NU IS HET 
MOMENT
meer dan ooit!
Verkiezingsprogramma 
Tweede Kamerverkiezingen 2025
29 OKT 2025


Inhoudsopgave
1
2
3
4
5
6
7
8
9
 
Inhoudsopgave
Voorwoord Stephan van Baarle	
2
Vrij Palestina	
5
Nederland is van ons allemaal!	
11
Stop de woningcrisis	
19
Werken, rondkomen en ondernemen 	
23
Jongeren & Onderwijs	
27
Gezondheid en zorg voor iedereen 	
33
Overheid en Veiligheid	
37
Klimaat en Mobiliteit 	
43
Vrede en samenwerking in de wereld 	
47
Financiële paragraaf	
53

2
De Nederlandse politiek heeft met het 
extreemrechtse kabinet een dieptepunt 
bereikt. Het gif van uitsluiting is door­
gedrongen tot de macht. Mensen met 
racistische ideeën kwamen in de regering.  
Er is stelselmatig weggekeken van de 
genocide in Gaza. Er zijn voorstellen gedaan 
die indruisen tegen gelijke rechten. Er kwam 
onmenselijk beleid tegen vluchtelingen.  
De mensen in het land hebben alleen maar 
achteruitgang gezien. 
Het gevaar van extreemrechts is nog nooit 
zo concreet geweest. DENK is harder nodig 
dan ooit. DENK is dé verzekeringspolis  
voor de bescherming van jouw rechten. De 
bestrijding van discriminatie en de strijd tegen 
extreemrechts is waarom wij zijn opgericht. 
Tijdens de komende verkiezingen moeten 
we er alles aan doen om DENK zo sterk 
mogelijk te maken. Want DENK is hét schild 
dat ons beschermt tegen de politiek van 
uitsluiting.  
Op 29 oktober moeten we een rode lijn 
trekken tegen alle uitwassen van de huidige 
politiek: Nooit meer is nu!
VOORWOORD  
STEPHAN VAN BAARLE

3
Wij moeten een helder signaal afgeven dat 
wij discriminatie in alle vormen afwijzen. 
Wij moeten keiharde sancties tegen “Israël” 
eisen om de genocide in Gaza te stoppen.
Wij moeten alles geven om de armoede in 
ons land een halt toe te roepen en de crisis 
op de woningmarkt op te lossen.
Wij moeten strijden voor een Nederland 
met gelijke kansen voor iedereen. Een land 
waarin we de welvaart eerlijk delen en 
iedereen een betaalbaar huis heeft. 
Op 29 oktober vraag ik uw steun voor dát 
Nederland!
Stephan van Baarle
Politiek leider DENK

FROM THE RIVER

TO THE SEA

PALESTT
WILL BE a

Vrij Palestina
5
VRIJ 
PALESTINA
Wij zijn pas vrij, als de Palestijnen ook vrij zijn.
1
Sinds de oprichting van DENK is rechtvaardigheid voor de Palestijnen een kernstrijd van 
onze partij. Vanaf het begin van de brute genocide die “Israël” pleegt in Gaza staat DENK  
elke dag vooraan om de zwaarst mogelijke maatregelen tegen “Israël” te eisen. De misdaden 
die “Israël” pleegt verplichten ons om ons onvermoeibaar in te zetten om de genocide  
te stoppen. Tienduizenden Palestijnen zijn door “Israël” vermoord, waaronder heel veel 
kinderen. “Israël” hongert de mensen in Gaza doelbewust uit en pleegt aan de lopende 
band oorlogsmisdaden. Gaza is de morele lakmoesproef van onze tijd. Wat DENK betreft 
doen we er alles aan om de Nederlandse medeplichtigheid aan deze genocide te stoppen 
en trekken we alles uit de kast om dit vreselijke onrecht te stoppen. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
6
Keiharde maatregelen tegen “Israël” en Netanyahu 
De misdaden die “Israël” pleegt moeten beantwoord worden met  
de zwaarst mogelijke sancties. Alleen door massieve druk op “Israël” 
kan het geweld worden gestopt. DENK neemt geen genoegen met 
minder dan: 
•	 De zwaarste sancties tegen de oorlogsmisdadiger Netanyahu en 
alle andere leden van de “Israëlische” regering. Alle tegoeden van 
leden van de “Israëlische” regering worden bevroren, er wordt  
beslag gelegd op hun inkomsten en er worden inreisverboden 
ingesteld.
•	 Nederland stopt alle vormen van militaire samenwerking met 
“Israël”. Het militaire verdrag tussen Nederland en “Israël” gaat 
door de shredder en er worden geen inlichtingen meer met 
“Israël” gedeeld. 
•	 Er komt een volledig en permanent wapen­embargo tegen “Israël”. 
Nederland levert geen wapens, onderdelen voor wapens of  
dual-use goederen meer aan “Israël”. 
•	 Alle wapeninkoop vanuit “Israël” wordt permanent en volledig  
gestopt, bestaande contracten worden beëindigd.
•	 Het “Israëlische” leger is een bezettingsleger, er komt een  
categorisch inreisverbod voor al het personeel van de Israeli 
Occupation Forces (IOF).
•	 De zwaarste economische sancties tegen “Israël” in de vorm van 
boycot en desinvesteringen. Nederland stelt een totaal handels­
embargo in tegen “Israël”, met uitzondering van humanitaire hulp 
voor de Palestijnen. 
•	 Alle economische samenwerking met “Israël” wordt gestopt. 
Handelsbevordering vanuit de Nederlandse overheid wordt 
 gestaakt en de handelspost in de ambassade in Tel Aviv wordt 
permanent gesloten. Nederland maakt zich in de EU hard voor het 
stoppen van alle Europese handelsbetrekkingen met “Israël” en 
het EU-associatieakkoord met “Israël” moet worden opgezegd. 
•	 Inzetten op verwijdering van “Israël” uit alle internationale sa­
menwerkingsorganisaties en opzegging van alle verdragen met 
“Israël”. Dat betekent dat “Israël” uit de VN moet worden gezet, 
dat alle EU-verdragen met “Israël” worden opgezegd en dat alle 
verdragen tussen Nederland en “Israël” worden verbroken. 
•	 Er komt een sportieve, culturele en academische boycot van 
“Israël”. Samen­werking met “Israëlische” onderwijsinstellingen 
wordt verboden en “Israël” wordt uitgesloten van de deelname  
van culturele- en sportevenementen. 
•	 “Israëlische” bedrijven en organisaties worden uitgesloten van  
aanbestedingen en contracten bij de Nederlandse overheid. 
Pensioenfondsen stoten hun beleggingen in “Israëlische”  
organisaties per direct af. 
•	 Wij stoppen de “Israëlische” inmenging in de politiek en in de sa­
menleving. De schadelijke activiteiten van lobbyorganisaties van 
de “Israëlische” regering en van organisaties die “Israëlische” oor­
logsmisdaden goedpraten, zoals het CIDI, worden een halt 
toegeroepen.

Vrij Palestina
7
Hulp en wederopbouw 
Nederland gaat zich wat DENK betreft committeren aan het  
bieden van ruimhartige en langdurige hulp aan de Palestijnen.  
De vernietiging en het leed zijn zodanig groot, dat Nederland niet 
kan en niet mag wegkijken:
•	 Nederland gaat een ruimhartig fonds voor langdurige  
humanitaire hulp en wederopbouw voor de Palestijnen oprichten. 
Internationaal gaat Nederland hiervoor een kopgroep van landen 
en bedrijven bij elkaar brengen. 
•	 De steun aan de VN-hulporganisatie UNRWA wordt volledig hervat 
en het bedrag dat Nederland uitkeert wordt verviervoudigd. 
•	 Nederland neemt de verantwoordelijkheid om Palestijnen in 
Nederland op te vangen en draagt ruimhartig bij aan het medisch 
evacueren van zorgbehoevende Palestijnen. 
•	 Er wordt een langdurige samenwerkingsovereenkomst gesloten 
met de Palestijnse autoriteiten om het Palestijnse zelfbestuur te 
ondersteunen. Nederland moet hier actief en ruimhartig aan 
bijdragen. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
8
Één onverdeeld Palestina, met gelijke  
rechten voor iedereen 
Het onrecht is niet op 7 oktober 2023 begonnen. De genocide in 
Gaza is een voortzetting van hetzelfde bloedige “Israëlische” beleid 
dat op 15 mei 1948 resulteerde in de Nakba. Honderden Palestijnse 
dorpen werden toen door “Israël” van de kaart geveegd en meer  
dan 700.000 Palestijnen werden met bruut geweld van hun land  
verdreven. Al 80 jaar wordt er weggekeken door Nederland. “Israël” 
is een met geweld gevestigde koloniale entiteit die zonder instemming 
van de lokale bevolking is gesticht en de Palestijnen onderwerpt aan 
apartheid. Steeds meer land van de Palestijnen wordt door de  
koloniale entiteit “Israël” op een brute wijze afgepakt van Palestijnse 
families en illegaal bezet. Een dermate onderdrukkend, moordend 
en rovend regime zoals dat van de entiteit “Israël” heeft geen plaats 
in een wereld die gebaseerd is op internationaal recht en mensen­
rechten. De ‘tweestatenoplossing’ is dan ook onmogelijk geworden 
door de misdaden die gepleegd worden door de koloniale entiteit 
“Israël”. Er moet wat DENK betreft daarom één staat komen waar  
joden, christenen en moslims als gelijkwaardige burgers kunnen le­
ven. Die onverdeelde, democratische, pluriforme staat heet 
Palestina! Wij zetten ons hier met de volgende maatregelen voor in:
•	 Nederland erkent het zionisme als een extremistische en racisti-
sche ideologie die tot rassenscheiding en Apartheid heeft geleid.
•	 Nederland zet in op de volledige ontmanteling van de illegale  
nederzettingen in de bezette Palestijnse gebieden en het volledig 
herstel van de geleden schade voor de lokale Palestijnse inwoners 
en hun nazaten. Al het door “Israël” illegaal bezette land gaat te­
rug naar de rechtmatige eigenaren: de Palestijnen. 
•	 De handel in producten uit illegale nederzettingen wordt straf­
baar gesteld en tegen alle bouwers, ondersteuners en bewoners 
van de illegale nederzettingen worden sancties getroffen.
•	 Nederland biedt excuses aan voor de VN-stem in 1947 die  
bijdroeg aan het stelen van Palestijns land voor de oprichting  
van de entiteit “Israël”. 
•	 De Nakba uit 1948 wordt erkend als historisch onrecht tegen de 
Palestijnen. De Palestijnse gemeenschap wordt betrokken om de 
herdenking van de Nakba meer aandacht in Nederland te geven. 
•	 Het recht op terugkeer van het Palestijnse volk wordt erkend als 
deel van het Palestijnse recht op zelfbeschikking.
•	 Nederland geeft toe dat de tweestatenoplossing onmogelijk is 
gemaakt door “Israël”. Er moet één staat komen met gelijke rech­
ten voor iedereen: Palestina. 
•	 Nederland erkent de Palestijnse staat zoals een groeiende groep 
Europese landen dat reeds heeft gedaan.

Vrij Palestina
9
Geen straffeloosheid meer 
De verantwoordelijken voor de misdaden tegen de Palestijnen  
moeten verantwoording afleggen en bestraft worden. DENK wil  
een einde aan de straffeloosheid. 
•	 Er komt een parlementaire enquête naar de rol van de 
Nederlandse regering in de genocide in Gaza en de onderdrukking 
van de Palestijnen.
•	 Er komt een “Israël”-tribunaal om zittende en voormalige be­
windslieden te berechten voor mogelijke medeplichtigheid aan 
internationale misdrijven.
•	 Nederland moet de verantwoordelijkheid nemen om een  
internationaal tribunaal voor de vervolging van “Israëlische”  
oorlogsmisdadigers te huisvesten. 
•	 Nederland gaat actief onderzoeken welke Nederlanders in  
het “Israëlische” leger hebben gediend en deze informatie met  
het Openbaar Ministerie delen zodat die over kan gaan tot  
strafrechtelijke vervolging. Dit doet Nederland ook bij personen 
met een andere nationaliteit die Nederland bezoeken. 
•	 Het “Israëlische” leger wordt op de lijst van terroristische  
organisaties geplaatst.

wij „etten ons
elke Aag in VOS
een lana zonAer
Aiscriminatie:

Nederland is van ons allemaal!
11
NEDERLAND IS  
VAN ONS ALLEMAAL!
Gelijkwaardigheid voor alle Nederlanders
2
DENK is opgericht om te strijden voor gelijke rechten voor iedereen. De strijd voor 
gelijkwaardigheid is ons bestaansrecht. Wij zijn het schild voor iedereen in Nederland  
die te kampen heeft met uitsluiting. De belofte van gelijke behandeling wordt op papier 
gegarandeerd door artikel 1 van onze Grondwet, maar in de praktijk zien wij dat 
Nederlanders nog steeds worden afgerekend op hun afkomst, religie, geslacht of welk 
groepskenmerk dan ook. Dit tast de fundamenten van onze samenleving aan. Ons doel  
is het compleet uitbannen van discriminatie uit onze samenleving. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
12
  
De afgelopen periode hebben we gezien waarom deze strijd actueler en urgenter is dan 
ooit. Discriminatie is met de komst van het extreemrechtse kabinet-Schoof 
doorgedrongen tot in de regering zelf. De politieke partijen die deze regering mogelijk 
hebben gemaakt hebben een gevaarlijke weg geopend van de normalisatie van het 
fascistische gedachtegoed van Wilders. Er traden mensen met racistische denkbeelden 
toe tot de regering. Er werden verschrikkelijke uitspraken gedaan over Nederlandse 
moslims. Er zijn plannen doorgevoerd die de rechten van minderheden bedreigen. Deze 
ontwikkelingen onderstrepen de noodzaak voor het geluid van DENK. Want het is alleen 
DENK dat zich vanaf het begin consequent heeft verzet tegen de extreemrechtse regering. 
Wij zijn als samenleving aan zet om ervoor te zorgen dat haat niet meer in het centrum van 
de macht kan komen: Nooit meer is nu!

Nederland is van ons allemaal!
13
De strijd tegen discriminatie
DENK wil het meest ambitieuze maatregelenpakket ooit om te zorgen 
voor de gelijke kansen van iedereen. Wij strijden tegen alle vormen 
van discriminatie en racisme: moslimhaat, anti-zwart en anti-Oost 
Aziatisch racisme, antisemitisme, haat en geweld jegens LHBTI’ers, 
anti-hindoe- en Sikh racisme, anti-ziganisme en welke andere vorm 
van onwettig onderscheid dan ook. Dit gaan wij doen door:
•	 Een discriminatiedeadline. Het wettelijke doel wordt dat in 2030 
de ervaren discriminatie in de samenleving 0% is. 
•	 Antifascisme in de Grondwet. Nooit meer is nu: in de Grondwet 
wordt expliciet opgenomen dat Nederland het fascisme en  
extreemrechtse politiek afwijst en kiest voor een pluriforme 
rechtsstaat waarin iedereen gelijkwaardig is. 
•	 De Autoriteit tegen Discriminatie en Racisme (AR). Deze 
Autoriteit vervangt de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie 
en Racisme en krijgt iets wat nu ontbreekt: échte macht, een  
onafhankelijk budget en ruime bevoegdheden.
•	 Volledige doorlichting van de overheid. Alle overheidsinstanties 
worden grondig doorgelicht op discriminerend beleid en discrimi­
nerende algoritmes. 
•	 Zero tolerance-beleid binnen de overheid. Overheids­mede­
werkers die zich schuldig maken aan welke vorm van discriminatie 
dan ook, krijgen strafontslag. Daarnaast wordt elke ambtenaar 
verplicht om trainingen over inclusie en diversiteit te volgen.
•	 Zwaardere straffen tegen discriminatie. De boetes en celstraffen 
voor discriminatiedelicten gaan flink omhoog. 
•	 Discriminatiepolitie. Tienduizend politiemedewerkers worden 
opgeleid en bijgeschoold om discriminatie effectiever te herkennen 
en aan te pakken, met een evenwichtige spreiding over 
gemeenten.
•	 Omkering van de bewijslast. Burgers staan vaak machteloos 
tegen­over een organisatie. Daarom draaien we de bewijslast om: 
wanneer er signalen van institutionele discriminatie zijn, moet de 
organisatie aantonen dat er géén sprake van is.
•	 Alternatieve vormen van straf. Met een Educatieve Maatregel 
Discriminatie en een Contacttaakstraf pakken we discriminatie 
effectiever aan. 
•	 Permanente monitoring. Er komt een permanente 
Discriminatiemonitor waarin de ervaren discriminatie onder­
zocht wordt. Online komt er een hatespeech detector die door 
middel van een algoritme online discriminatie opspoort. 
•	 Naming and shaming. Bedrijven en organisaties die onherroepe­
lijk veroordeeld zijn voor discriminatie worden publiekelijk aan de 
schandpaal genageld. 
•	 Een Racismeregister. Personen die onherroepelijk veroordeeld zijn 
voor racistische of discriminerende daden komen in een register 
en mogen vijf jaar lang niet in overheidsdienst treden.
•	 Diversiteitsquota. Door middel van quota breken wij het glazen 
plafond af binnen de overheid en het bedrijfsleven.
•	 Gelijke behandelingsrechters. Er komen rechters die zijn gespeci­
aliseerd in gelijke behandeling. Daarnaast investeren wij in meer 
expertise bij het Openbaar Ministerie over discriminatie.
•	 Gericht beleid. Specifieke uitingsvormen van discriminatie krijgen 
gerichte aanpakken. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om een specifiek 
plan tegen antisemitisme, LHBTI-haat, anti-ziganisme, anti-­
zwart racisme en andere uitingsvormen van discriminatie die om 
een gerichte aanpak vragen.

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
14
  Bestrijding moslimhaat
Moslimhaat is een groot probleem in onze samenleving. Voor­
oordelen tegen moslims en de islam zijn jarenlang aangewakkerd door 
extreemrechtse politici. Nederlandse moslims ervaren in grote getale 
op dagelijkse basis uitsluiting. Dit gaan wij een halt toeroepen door: 
•	 Nationaal Coördinator tegen Moslimhaat. Deze coördinator 
krijgt doorzettingsmacht en budget om de aanpak tegen  
moslimdiscriminatie op te voeren. 
•	 Beveiliging van moskeeën en islamitische instellingen. De uitingen 
van geweld en dreiging tegen islamitische instellingen vragen om 
een daadkrachtige aanpak. De overheid maakt daarom budget vrij 
voor de veiligheid van islamitische instellingen. 
•	 Wettelijk verbod Koranverbranding en schennis van heilige  
boeken. Het vernietigen, verbranden of verscheuren van de Bijbel, 
Thora, Koran, Veda’s of welke heilige geschriften dan ook, wordt 
strafbaar gesteld.
•	 Islamofobe pestwetten worden per direct ingetrokken. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor de wet die informeel onderwijs onder toezicht 
stelt, het niqaabverbod en de wet toezicht op maatschappelijke 
organisaties. 
•	 De overheid wordt doorgelicht op moslimhaat. Het veiligheids­
beleid en de fraudebestrijding worden doorgelicht op moslim­
discriminatie. Het plaatsen van moslims op lijsten en het  
wantrouwen in het beleid gaan tot het verleden behoren. De dis­
criminatie van moslims door banken als gevolg van de WWFT 
wordt gestopt. Bevooroordeelde inperkingen van vrijheden bij  
islamitische evenementen of islamitische sprekers vinden niet 
meer plaats. 
•	 Excuses voor het anti-moslimbeleid. Voor de illegale spionage  
bij moskeeën, het plaatsen van moslims op lijsten en de discrimi­
nerende uitwerking van wetten en regels biedt de Nederlandse  
regering excuses aan. 
•	 Tegen hatespeech over religies. De vrijheid van meningsuiting  
is geen vrijbrief om een geloof en religieuze overtuigingen te  
besmeuren. DENK pleit voor actieve handhaving van het straf­
recht om de vrijheid van godsdienst te beschermen. Dit omvat 
ook het verbieden van ernstige en onnodig grievende uitlatingen 
over religies, profeten of heilige teksten.
•	 Betere bescherming van de gebedsoproep. Net zoals kerken  
hun klokken mogen luiden, wordt ook het recht op de islamitische 
gebedsoproep explicieter beschermd.

Nederland is van ons allemaal!
15
Koloniaal verleden
DENK blijft zich hard maken voor een rechtvaardige omgang  
met het koloniale verleden en het slavernijverleden:
•	 Na excuses, komt herstel. In samenwerking met maatschappelijke 
organisaties stelt de overheid een fonds voor herstelbetalingen 
voor het slavernijverleden ter beschikking, gericht op het  
vergroten van de kansengelijkheid in de samenleving.
•	 Slavernij als misdaad tegen de menselijkheid. Er komt een  
wettelijke erkenning van het slavernijverleden als misdaad  
tegen de mensheid. 
•	 Structurele financiering voor het Nationaal Slavernijmuseum. 
Het museum krijgt voldoende middelen om zijn rol te vervullen  
en vertelt het verhaal nadrukkelijk vanuit het perspectief van de 
nazaten van tot slaaf gemaakten.
•	 ‘Zwarte Piet’ wordt uitgebannen. Deze racistische karikatuur 
wordt verboden. Gemeenten mogen hem niet langer faciliteren in 
de openbare ruimte of via publieke middelen.
•	 Het AOW-gat voor Surinaamse ouderen wordt gerepareerd. 
Surinaams-Nederlandse ouderen die onterecht zijn benadeeld in 
hun AOW-opbouw, krijgen volledige compensatie. Ongelijkheid in 
ouderdomsvoorziening is onaanvaardbaar.
•	 Keti Koti/Emancipation Day wordt een nationale feestdag. 1 juli 
wordt erkend als nationale dag van herdenking en bevrijding. 
•	 Dekolonisatie. Er komt een dekolonisatie-aanpak om de samen­
leving en het beleid te ontdoen van racistische stereotypen en 
vormen van uitsluiting die terug te voeren zijn op het koloniale 
verleden, waarbij er uiteraard ook aandacht is voor de nazaten 
van de contractarbeiders. 
Asiel en inburgering
DENK blijft pal staan voor een humaan asielbeleid waarin Nederland 
de verantwoordelijkheid neemt om vluchtelingen in ons land op te 
vangen. Goede begeleiding en menswaardige opvang zijn hierbij de 
twee belangrijkste uitgangspunten:
•	 De strenge asielwetten van de extreemrechtse regering gaan de 
prullenbak in. Dit betekent dat de rechtspositie van vluchtelingen 
niet wordt beperkt, de duur van verblijfsvergunningen niet wordt 
ingeperkt, gezinshereniging niet moeilijker wordt gemaakt en er 
geen tweestatusstelsel komt. 
•	 Eerlijke verdeling van de opvang van vluchtelingen in Nederland. 
DENK wil meer investeren in langdurige, kleinschalige opvang­
voorzieningen door heel het land. De Spreidingswet moet behouden 
blijven. We hebben ook oog voor de draagkracht van de omgeving 
bij opvang. Dit doen wij door opvang zo kleinschalig mogelijk te 
organiseren en door het samen met de omgeving op te zetten.
•	 We werken internationaal samen op migratie. We sluiten mens­
waardige deals met andere landen om het verdienmodel van  
mensenhandelaren tegen te gaan, legale mogelijkheden voor  
migratie te scheppen en de grondoorzaken te verminderen. 
Mensenrechten moeten hierbij altijd geborgd worden.
•	 We ondersteunen organisaties die zich inzetten voor de opvang 
en bescherming van vluchtelingen in en buiten de Europese Unie.
•	 Voor schrijnende gevallen verruimen we de mogelijkheden voor 
de IND-hoofddirecteur om een verblijfsstatus toe te kennen.
•	 Vluchtelingen en statushouders horen zo snel mogelijk het recht 
te krijgen om te werken zodat ze hun eigen inkomen kunnen  
verdienen. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
16
•	 Meer geld voor inburgering. Gemeenten krijgen structureel meer 
middelen om kleinschalige, taalrijke en mensgerichte trajecten in 
te kopen. Wij zetten ons in om de werkdruk van taalcoaches en 
klantmanagers te verlagen om zo ruimte te maken voor echte 
begeleiding.
•	 De inburgeraar wordt actief ontzorgd. Veel nieuwkomers  
verdwalen in het systeem. DENK wil dat elke inburgeraar wordt 
ondersteund met een persoonlijke begeleider die meeloopt van 
dag één tot afronding van het traject.
•	 Versnelde procedures, zonder afbraak van menswaardigheid.  
We investeren in de IND, het COA en gemeentelijke uitvoering om 
procedures te versnellen. Vluchtelingen krijgen zo snel mogelijk 
de noodzakelijke documenten en registraties om mee te kunnen 
doen, de achterstanden op dit gebied worden snel weggewerkt. 
Religieuze vrijheid
DENK koestert de rol die religie speelt in onze samenleving. Er moet 
meer erkenning komen voor de waardevolle bijdrage van religieuze 
gemeenschappen aan het maatschappelijk weefsel. Daarom maken 
wij ons sterk voor de volgende punten:
•	 Er wordt beter samengewerkt tussen religieuze instellingen en 
de overheid. Door middel van structureel overleg worden de 
krachten gebundeld. 
•	 Religieuze instellingen worden met vertrouwen benaderd. 
Knellende regels die de maatschappelijke activiteiten van  
religieuze instellingen belemmeren worden afgeschaft en de 
overheidsbemoeizucht bij religieuze instellingen verdwijnt. 
•	 Volledig behoud van bijzonder en religieus onderwijs. DENK  
verdedigt zonder voorbehoud het recht op religieus en bijzonder 
onderwijs. Artikel 23 van de Grondwet blijft onaangetast.
•	 Bescherming van religieuze voedselvoorschriften. De mogelijk­
heid om halal of koosjer vlees te eten blijft altijd gewaarborgd. De  
productie van vlees volgens religieuze richtlijnen wordt wettelijk 
beschermd.
•	 Stilteruimtes in publieke instellingen. In gebouwen met een  
publieke functie en binnen het onderwijs worden stilteruimtes 
verplicht gesteld, zodat mensen hun geloof kunnen belijden of  
tot rust kunnen komen.
•	 Erkenning van de diverse religieuze feestdagen. Naast de be­
staande christelijke feestdagen moeten ook feestdagen van ande­
re religies wettelijk erkend worden: Waaronder het Ramadanfeest 
(Eid ul-Fitr), Holi, Diwali, Jom Kipoer, Vaisakhi en het Offerfeest 
(Eid ul-Adha).
•	 Eeuwigdurende grafrust gegarandeerd. De overheid wijst betaal­
bare begraaflocaties aan waar graven niet worden geruimd en 
eeuwige grafrust gegarandeerd is.

Nederland is van ons allemaal!
17
Digitale mensenrechten
De toenemende toepassing van algoritmen en risicomodellen  
raakt aan fundamentele rechten. Daarom maken wij ons hard voor 
de bescherming van digitale mensenrechten: het recht op eerlijke 
behandeling, op privacy en op bescherming tegen machtsmisbruik 
door technologie:
•	 Er komt een algoritmewet. In deze wet worden waarborgen  
voor mensenrechten bij algoritmen verplicht. Het gebruik van  
afkomstgerelateerde kenmerken in algoritmen en risicoprofielen 
wordt verboden. Ook worden strenge eisen ingevoerd die  
verplicht stellen dat algoritmes op non-discriminatoire wijze 
worden ontworpen, getest én gecontroleerd.
•	 Algoritmes worden transparant. Er komt een verplicht  
algoritme­register, dat geldt voor zowel overheden als  
bedrijven die algoritmen inzetten. 
•	 Sterker toezicht door de Autoriteit Persoonsgegevens. De AP 
krijgt extra middelen, bredere bevoegdheden en diepgaande  
expertise op het gebied van kunstmatige intelligentie. 
•	 Betere bescherming privacy. Wij willen inzetten op betere  
waarborgen van de online privacy. Dat betekent dat handel in  
persoonsgegevens aan banden wordt gelegd en de macht van  
de bigtech bedrijven Europees moet worden ingeperkt. 
•	 Veilige infrastructuur. Er moet meer geïnvesteerd worden in digi­
tale veiligheid. We moeten ook inzetten op onafhankelijkheid van 
onze systemen van andere landen en grote bedrijven. 

cen betaalbaar
huis in een WME
wijk voor alle
Ne Aevlanders:

Stop de woningcrisis
19
STOP DE 
WONINGCRISIS
3
Volkshuisvesting is een kerntaak van de overheid
Voor DENK is het een topprioriteit van de overheid om ervoor te zorgen dat iedereen in 
Nederland een betaalbare woning kan krijgen. Mensen kunnen hun toekomst niet opbouwen, 
wonen noodgedwongen thuis of zijn in sommige gevallen zelfs dakloos geraakt vanwege de 
hardnekkige crisis op de woningmarkt. Nieuwbouwwoningen worden voor recordprijzen 
verkocht. Starters blijven met lege handen achter. Een gezin vormen wordt onmogelijk gemaakt. 
De wachtlijsten voor sociale huurwoningen zijn asociaal lang. Nederlanders krijgen geen 
eerlijke start van hun leven. Het tekort aan woningen is misschien wel de grootste uit­daging 
van Nederlanders in het dagelijkse leven. De bestaanszekerheid van heel veel mensen staat 
onder druk doordat de huren en de woningprijzen te hoog zijn. De komende periode moet dan 
ook alles op alles gezet worden om het tekort aan betaalbare woningen zo snel mogelijk in te 
lopen. Huisvesting moet weer een fundamenteel recht worden. DENK wil een overheid die de 
regie neemt over de woningmarkt, sociaal rechtvaardig beleid voert, voldoende woningen 
bouwt en waarborgt dat mensen betaalbare huisvesting tot hun beschikking hebben. 
Betaalbaar wonen voor iedereen

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
20
Woonoffensief
DENK wil dat de overheid alles op alles zet om het tekort aan  
woningen zo snel mogelijk op te lossen. Dit willen wij doen door: 
•	 Wij willen sneller en meer bouwen. Het doel is om jaarlijks 
100.000 woningen te bouwen.
•	 Er komt een Rijkswoningbouwfonds waarin we meer geld reser­
veren om de bouw van betaalbare woningen te stimuleren.
•	 We richten een Rijksbouwbedrijf op dat de verantwoordelijkheid 
krijgt om woningbouwprojecten te ontwikkelen.
•	 Er komt een fulltime Minister van Volkshuisvesting. Deze 
Minister krijgt verregaande bevoegdheden, zoals het bindend 
kunnen aanwijzen van locaties waar woningbouw gerealiseerd 
moet worden. 
•	 We gaan drastisch procedures versnellen. Dat betekent dat over­
bodige en belemmerende regelgeving verdwijnt. Ook wordt er  
gekeken naar de mogelijkheden om bezwaarmogelijkheden tegen 
woningbouwprojecten te verminderen, de termijnen te versnellen 
en door middel van het vergroten van de capaciteit procedures 
sneller te doorlopen. 
•	 We stellen meer budget beschikbaar voor het op peil houden van 
de plancapaciteit voor woningbouw.
•	 Om leegstand en het niet benutten van grond te kunnen aanpak­
ken, kunnen gemeenten een leegstandsheffing of een heffing op 
braakliggende grond invoeren.
•	 We bevorderen de doorstroming op de woningmarkt, door  
bijvoorbeeld verhuisbegeleiding en hulp aan ouderen die de  
behoefte hebben om kleiner te gaan wonen. Hiermee maken we 
effectiever gebruik van de woningruimte. 
•	 We blijven maximaal inzetten op het ombouwen van  
kantoorpanden of andere gebouwen naar woningen. 
•	 We schaffen de kostendelersnorm af en andere regels die  
woningdelen belemmeren worden ook afgeschaft. Hiermee  
komt er meer woningruimte beschikbaar. 
Betaalbaar wonen
Wonen moet betaalbaar zijn. DENK wil dat de overheid meer maat­
regelen neemt om ervoor te zorgen dat een dak boven het hoofd  
financieel bereikbaar is voor iedereen. Dit willen wij doen door:
•	 Een wettelijke norm in te voeren voor meer betaalbare woningen. 
Hierbij moet 50% bestaan uit sociale huur- en koopwoningen, 
40% betaalbare middenhuur en -koop, en 10% hoger segment.
•	 Wij staan voor regulering van de huren. De huren worden bevroren 
indien de huurstijgingen te veel op de koopkracht van mensen 
drukken. Op de langere termijn mogen de huren niet harder stijgen 
dan het inkomen van mensen, zodat huurstijgingen niet drukken 
op de portemonnee. De overheid krijgt de bevoegdheden om dit 
te bewaken.
•	 Wij willen meer investeren in sociale huur. Dat betekent  
dat woningcorporaties meer budget krijgen. Heffingen voor  
woningcorporaties, zoals de ATAD, worden afgeschaft.  
Meer mensen komen in aanmerking voor een sociale  
huurwoning. De inkomensgrenzen worden verruimd. 
•	 De OZB-belasting mag niet meer gebruikt worden als een lokale 
melkkoe. De OZB-belasting wordt gemaximeerd. 

Stop de woningcrisis
21
•	 De hypotheekrenteaftrek blijft bestaan, om woningbezitters  
tegemoet te komen. We maken het systeem wel doelmatiger, 
door de aftrek af te schaffen voor ultrarijken met superdure  
woningen. Zij hebben de tegemoetkoming immers niet nodig. 
•	 Wij willen dat de huurprijsbescherming wordt behouden en  
uitgebreid. Dit betekent dat wij willen dat alle huurders kunnen 
afdwingen dat zij een rechtvaardige huur betalen. Uitbuiting  
door te hoge huren wordt verleden tijd. 
•	 Wij willen fors investeren in verduurzaming van woningen. Naast 
dat wij hiermee bijdragen aan de klimaatdoelstellingen, worden 
de woonlasten voor mensen hiermee beperkt. 
•	 Bij woningen die niet voldoen aan kwaliteitseisen of slecht zijn ge­
ïsoleerd, worden huurstijgingen verboden.
•	 Wij investeren meer in de Huurcommissie en lokale huurteams, 
zodat huurders laagdrempelige hulp kunnen krijgen. 
•	 Om ervoor te zorgen dat een koopwoning voor iedereen  
beschikbaar is, gaat de overheid er zorg voor dragen dat er ook 
rentevrije hypotheken beschikbaar komen. Deze rentevrije –  
of halalhypotheek wordt voor iedereen beschikbaar.
•	 Wij nemen ook maatregelen om de huurkoopconstructie beter 
beschikbaar te maken op de woningmarkt, zodat meer mensen 
van deze variant gebruik kunnen maken om een woning te 
verkrijgen.
Leefbare wijken
Te veel wijken in ons land zijn door de overheid verwaarloosd. Wij 
willen dat de regering regie pakt en iedereen een fijne woonomge­
ving biedt. Dit willen wij door:
•	 Meer geld te reserveren voor het Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid. Meer wijken in Nederland krijgen  
een aanpak onder regie van het Rijk. 
•	 De negatieve effecten van de uitbuiting van arbeidsmigranten op 
kwetsbare wijken te kenteren. Misstanden zoals overbewoning, 
schijnhuurcontracten en uitbuiting worden bestreden, onder  
andere via verhuurvergunningen, verplichtingen voor werkgevers 
en handhaving.
•	 Onder regie van het Rijk wordt er meer ingezet op vergroening, het 
tegengaan van hittestress en voldoende speelruimten in wijken. 
Dit kan bijvoorbeeld door het vaststellen van landelijke normen.
Tegengaan van woningmarktdiscriminatie
DENK strijdt voor een eerlijke toegang tot de woningmarkt voor  
iedereen. Woningmarktdiscriminatie willen wij uitbannen door:
•	 Voor woningmarktdiscriminatie komen zwaardere straffen  
en boetes. 
•	 Met jaarlijks en grootschalig mysteryguest onderzoek worden 
discriminerende makelaars opgespoord en aangepakt. 
•	 Makelaars die discrimineren en geen beterschap vertonen  
worden uit het beroep gezet.

sociale keuze>
voor een
vochtvaardige
5 „wenleving:

Werken, rondkomen en ondernemen 
23
WERKEN, RONDKOMEN 
EN ONDERNEMEN 
4
In onze samenleving is er sprake van ontwrichtende ongelijkheid. Op het gebied van 
inkomen zien we dat het leven voor veel Nederlanders niet meer te betalen is, waardoor 
het verschil tussen arm en rijk toeneemt. De alsmaar stijgende prijzen van boodschappen 
en levensonderhoud maken dit probleem steeds zwaarder. Het vergroten van bestaans­
zekerheid in ons land is daarom een hoofddoel voor de komende periode. DENK wil de 
verschillen tussen arm en rijk verkleinen door keihard in te zetten op het bestrijden van de 
armoede. Daarnaast is er een toenemende kloof tussen mensen met zekerheid en mensen 
die in onzekerheid verkeren. Op de arbeidsmarkt komt dit tot uiting in een te grote groep 
mensen die moet werken in constructies die geen inkomenszekerheid voor de langere 
termijn bieden. Voor diegenen die dat willen, zet DENK in op een arbeidsmarkt met meer 
vastigheid en zekerheid. We mogen hierbij niet vergeten dat onze economie in grote  
mate afhankelijk is van ondernemers in het MKB die met hun inzet van grote waarde zijn. 
Deze ondernemers moeten de steun en ruimte krijgen om van waarde te kunnen blijven.
Eerlijke keuzes om het leven betaalbaar te maken

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
24
Rondkomen
DENK wil dat het vergroten van de bestaanszekerheid en het  
bestrijden van armoede een topprioriteit wordt van de nieuwe  
regering. De verschillen tussen arm en rijk moeten worden verkleind. 
Daarom zeggen wij:
•	 Wij willen een eerlijk loon voor alle Nederlanders. Daarom zijn wij 
voor een verhoging van het minimumloon naar 18 euro per uur. 
•	 Zolang de energieprijzen op hoog niveau blijven, is een energie-
toeslag noodzakelijk voor mensen met een laag inkomen.
•	 Wij willen dat de prijzen van boodschappen omlaag gaan.  
Dit doen wij door het nemen van prijsmaatregelen en het  
verlagen van de BTW. 
•	 Wij staan voor extra investeringen in armoedebestrijding en in 
toegankelijkere armoederegelingen. Er komt een fulltime 
Minister voor Armoedebestrijding. De nieuwe regering legt  
zichzelf ambitieuze doelen op het gebied van het terugdringen 
van de armoede op. 
•	 We stimuleren dat schulden eerder worden gesignaleerd en dat 
schulden worden overgenomen. 
•	 Menswaardig incasseren wordt een keiharde norm, waarbij de 
beslagvrije voet wordt verhoogd. Wij moeten waarborgen dat de 
overheid zich als grootste schuldeiser voorbeeldig gaat opstellen. 
Buy- now-pay later wordt zo veel mogelijk verboden. Met  
publiekscampagnes gaan wij niet-gebruik van regelingen tegen.
•	 Wij willen gezinnen ondersteunen met een hogere kinderbijslag 
en een hoger kindgebonden budget. En in plaats van één keer per 
drie maanden, wordt de kinderbijslag elke maand uitbetaald. Net 
als in Duitsland en België.
•	 Wij staan voor een stevig sociaal stelsel. Werkloosheids­
uitkeringen en bijstandsuitkeringen zullen voldoende stijgen met 
de prijzen om de koopkracht van mensen op peil te houden.  
De koppeling met het minimumloon blijft bestaan. Het bestaans­
minimum wordt beter afgestemd op wat mensen werkelijk nodig 
hebben om rond te komen en de bijstandsuitkering in combinatie 
met toeslagen gaat hier aan voldoen. 
•	 Wij willen dat het toeslagenstelsel vervangen wordt door een 
stelsel dat eenvoudiger is. Wij blijven actief werken om harde  
regelgeving in de sociale zekerheid die leidt tot het benadelen van 
mensen af te schaffen. Fraudebestrijding in de sociale zekerheid 
moet altijd met de menselijke maat voorop en afkomstgerelateerde 
gegevens worden hier nooit voor gebruikt. 
•	 Wij kiezen voor een rechtvaardigere inkomensverdeling en vragen 
aan hen die dat kunnen om bij te dragen aan ons sociale stelsel. 
•	 We verlagen de belasting voor lage- en middeninkomens. Mensen 
met een heel hoog inkomen of vermogen kunnen een extra  
bijdrage leveren. Grote bedrijven die flinke winsten maken, gaan 
een eerlijker deel bijdragen. We verhogen de belasting op banken 
en schaffen ondoelmatige belastingvoordelen af, zoals de expat­
regeling. We pakken belastingontwijking steviger aan, zodat  
iedereen eerlijk bijdraagt. 

Werken, rondkomen en ondernemen 
25
Werken
Wij willen een arbeidsmarkt waarin iedereen tot zijn of haar recht 
kan komen. Dat betekent zekerheid voor wie dat wil, en vrijheid  
voor wie daar bewust voor kiest. Daarom zeggen wij:
•	 Wij willen dat er meer zekerheid is voor mensen op de arbeids-
markt. Daarom willen wij het financieel aantrekkelijker maken 
voor werkgevers om een vast contract aan te bieden aan hun 
werknemers. 
•	 Wij willen dat zekerheden op de arbeidsmarkt voor werknemers 
behouden blijven. Dat betekent dat wij ons uitspreken tegen  
een vermindering van de ontslagbescherming en dat wij behoud 
willen van de WW-duur. 
•	 Wij willen meer verlofmogelijkheden voor mensen bij belangrijke 
en ingrijpende levensgebeurtenissen. Hierbij denken wij aan  
een verruiming van de verlofmogelijkheden bij overlijden en de 
geboorte van een kind. Ook moeten er meer verlofmogelijkheden 
zijn bij religieuze feestdagen. 
•	 Als mensen bewust kiezen voor de vrijheid van het werken als een 
ZZP’er, moet dat altijd mogelijk zijn. Daarom komt er in de vorm 
van een werkbare definitie een wettelijke verankering van zelf­
standigheid, zodat de huidige onduidelijkheid niet meer leidt tot 
onnodige verdringing van zelfstandigen van de arbeidsmarkt. 
•	 Wij willen dat mensen die bewust kiezen voor de vrijheid om  
zelfstandig (ZZP) te zijn, niet onnodig worden belemmerd. 
Tegelijkertijd moeten we oog hebben voor risico’s. Dat betekent 
dat we moeten blijven inzetten op de aanpak van schijnzelfstan-
digheid. Daarnaast willen wij dat er een betaalbare en collectief 
georganiseerde verzekering voor arbeidsongeschiktheid komt 
voor zelfstandigen, waarbij we ook kijken naar opt-out mogelijk­
heden. De kosten van deze verzekering moeten zo veel mogelijk 
door opdrachtgevers worden gedragen. 
•	 Wij willen dat de loonkloof wordt gedicht. Wij gaan wettelijk bor­
gen dat het verschil in beloning tussen mannen en vrouwen, en 
tussen mensen met en zonder een migratieachtergrond, wordt 
opgeheven. 
•	 Uitwassen in uitzendbranche gaan wij tegen met een vergunnin­
gensysteem. Zo pakken wij uitbuiting van arbeidsmigranten en 
discriminatie aan. 
Ondernemen
Wij waarderen de belangrijke rol van ondernemers in het MKB in  
het creëren van banen en economische groei. Wij willen deze onder­
nemers steunen. Daarom zeggen wij:
•	 We richten een publieke kredietbank op voor kleine ondernemers. 
Die verstrekt eerlijke leningen aan ondernemers die bij gewone 
banken geen kans krijgen.
•	 We zorgen voor een betaalbaar vangnet voor de loondoorbetaling 
bij ziekte voor kleinere ondernemers. Hiermee komen we onder­
nemers tegemoet, zonder de rechten van werknemers in te perken. 
•	 We toetsen nieuwe wetten en regels altijd op de gevolgen voor 
ondernemers. Ondernemers moeten kunnen ondernemen, niet 
vastlopen in papierwerk.
•	 Wij willen een verlaging van de belastingen en lasten voor kleine-
re ondernemingen.

Investeren in ONZE
jongeren ig investeren
in Ae roekomst VA"
Nederland:

Jongeren & Onderwijs
27
JONGEREN & 
ONDERWIJS
Onderwijs als motor voor gelijkwaardigheid
5
Gelijke kansen door onderwijs
DENK wil dat het Nederlandse onderwijs van de hoogste kwaliteit is, zodat iedere jongere 
zichzelf volop kan ontwikkelen. Door te investeren in onze scholen en onze leraren, willen 
wij dat het onderwijs een emancipatiemachine is die garandeert dat ieder kind gelijke kansen 
heeft. Niet alleen zorgen we hiermee voor een samenleving met meer gelijkwaardigheid, 
ook blijft Nederland hiermee een sterke economie met een hoogwaardige arbeidsmarkt. 
Alleen door onze investeringen in het onderwijs op peil te houden, kan Nederland de 
kenniseconomie blijven die wij nu zijn. Daarnaast speelt onderwijs een essentiële rol in het 
aan onze kinderen overbrengen van de waarden die ons in staat stellen met elkaar samen 
te leven. Hier moeten wij onze leraren optimaal in steunen. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
28
DENK kiest daarom voor een koerswijziging. Wij draaien de bezuinigingen op het 
onderwijs terug, herstellen de investeringen in kansengelijkheid, breiden de brede  
brugklas uit en maken werk van eerlijke schooladviezen en selectieprocedures.  
We zetten in op cultuursensitief onderwijs, stagegaranties en het toegankelijk maken  
van vervolgonderwijs zonder financiële drempels. Leraren krijgen meer zeggenschap, 
betere arbeidsvoorwaarden en structurele ondersteuning. Zo werkt DENK aan het  
beste onderwijs.

Jongeren & Onderwijs
29
Versterking van het onderwijs
DENK kiest voor onderwijs waarin kansengelijkheid, diversiteit  
en sociale veiligheid zijn verankerd. Onze voorstellen:
•	 Het terugdraaien van de bezuinigingen. Hiermee komt er ruimte 
om weer in het onderwijs te investeren. 
•	 Investeren in het onderwijsachterstandenbeleid met prioriteit 
voor scholen in kwetsbare wijken.
•	 Investeren in brede brugklassen om vroege selectie tegen te gaan.
•	 Tegengaan van onderadvisering door onafhankelijke tweede  
adviezen, betere communicatie en aandacht hiervoor op de 
lerarenopleiding.
•	 Hogere salarissen voor leraren in de kwetsbare wijken.
•	 Een maximale klassengrootte, zodat er meer tijd en aandacht is 
voor begeleiding.
•	 Het terugdringen van het lerarentekort door voorrang op  
woningen, goedkopere lerarenopleiding, omscholing en het  
activeren van de reserve aan leraren.
•	 Versterken van de professionele autonomie van leraren, onder 
andere in curriculumkeuzes, toetsbeleid en schoolorganisatie.
 
Gelijke kansen
Onderwijs moet toegankelijk zijn. Jongeren mogen niet vastlopen op 
geld, afkomst of systemen die te vroeg selecteren. Onze voorstellen:
•	 Gratis onderwijsmateriaal voor alle leerlingen in het primair en 
voortgezet onderwijs.
•	 Gratis ontbijt en lunch op school in kwetsbare wijken.
•	 Beperken van het aantal selectiemomenten in het 
onderwijssysteem.
•	 Alle onderwijsniveaus onder één dak waar mogelijk.
•	 Er komt een wettelijk recht op passende stagevergoeding. 
Studenten krijgen recht op €750 bij een fulltime stage.
•	 Een stageplek, geregeld via een landelijke stagegarantie. 
•	 Stagediscriminatie keihard aanpakken, met mysteryguest­
onderzoeken, sancties voor bedrijven en naming & shaming bij 
bewezen discriminatie.
•	 Erkenning van het MBO door de investeringen hierin op peil te 
houden, betere doorstroomkansen en mbo-studenten zo veel 
mogelijk dezelfde kansen als hbo’ers en wo’ers te bieden.
•	 Investeringen in het speciaal onderwijs. Wij willen dat jongeren 
die bijzondere aandacht verdienen, begeleiding van de beste  
kwaliteit krijgen. Wij gaan ook meer investeren in kwalitatief 
hoogwaardig leerlingenvervoer. Het uitgangspunt is dat  
leerlingen zo veel mogelijk passende begeleiding krijgen binnen 
het reguliere onderwijssysteem. Ook in deze begeleiding wordt 
meer geïnvesteerd. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
30
Diversiteit
Het onderwijs moet een afspiegeling zijn van onze samenleving en 
bijdragen aan samenleven in gelijkwaardigheid. Onze voorstellen:
•	 Meer aandacht in het curriculum voor koloniaal verleden, 
slavernij­verleden, migratiegeschiedenis en burgerschap, zodat 
onderwijs recht doet aan de volle diversiteit van onze samenleving. 
Er komt meer onderwijs over non-discriminatie en de Grondwet. 
•	 Stilteruimtes op scholen en het recht op religieus verlof voor 
leerlingen én medewerkers. Tentamens worden niet meer inge­
pland tijdens belangrijke religieuze feestdagen. 
•	 Meertaligheid stimuleren, door het aanbieden van lessen in veel 
gesproken talen in Nederland zoals het Turks, Marokkaans-
Arabisch en Pools.
•	 Behoud en versterking van bijzonder onderwijs. DENK staat  
pal voor het behoud van artikel 23. Er worden geen extra  
belemmeringen opgeworpen om nieuwe scholen te stichten.
•	 Op elke school wordt aandacht besteed aan non-discriminatie  
en diversiteit. Scholen hebben binnen de wettelijke verplichtin­
gen de vrijheid om dit zelf in te richten, rekening houdend met de 
wensen van de ouders. Bij onderwijs over seksuele vorming wordt 
er meer rekening gehouden met de diversiteit aan opvattingen en 
overtuigingen in de samenleving. Dit betekent dat ouders die niet 
willen dat hun kind blootgesteld wordt aan geseksualiseerd mate-
riaal en dit nadrukkelijk zelf met hun kind willen bespreken, hier­
toe de mogelijkheid krijgen en ook beter worden betrokken bij de 
besluitvorming.
•	 Geen controle op religieus onderwijs. De wet toezicht op  
informeel onderwijs wordt zo snel mogelijk ingetrokken.
Jongerenagenda
DENK wil dat de nieuwe regering een Jongerenagenda opstelt. 
Jongeren zijn de toekomst van ons land. Hun stem telt, hun  
problemen zijn reëel en hun toekomst doet ertoe. Onze voorstellen:
•	 Een Minister voor de Jongerenagenda die het jongerenbeleid  
coördineert, van onderwijs tot arbeid, wonen en mentale zorg.
•	 Een verhoging van het minimumjeugdloon, zodat jongeren eerlijk 
worden beloond voor hun werk. 18-jarigen gaan gewoon het  
wettelijk minimumloon verdienen. 

Jongeren & Onderwijs
31
Hoger onderwijs
DENK kiest voor een rechtvaardig hoger onderwijsstelsel dat  
betaalbaar is en toegankelijk voor iedereen. Daarom doen wij  
de volgende voorstellen:
•	 Extra investeringen in het hoger onderwijs, zodat wij  
studenten het beste onderwijs bieden en Nederland een sterke 
kenniseconomie blijft. 
•	 Afschaffen van rente op studieschulden. Die moet terug naar nul 
procent en daar blijven. 
•	 Volledige compensatie voor de pechgeneratie. Gedeeltelijke 
compensatie doet geen recht aan het onrecht.
•	 Verhoging van de basisbeurs en verruiming van inkomensgren-
zen voor de aanvullende beurs, zodat meer studenten hiervoor in 
aanmerking komen.
•	 Hbo en wo-instellingen worden verplicht om hun selectie-instru-
menten te toetsen op bias en ongelijkheid. Selectieprocedures 
die ongelijkheid in de hand werken worden afgeschaft. 
•	 Alle samenwerking met “Israëlische” universiteiten wordt  
beëindigd. Een academische boycot van “Israël”. 

Betaalbare
en liePaevolle 209
voor oAereen:

Gezondheid en zorg voor iedereen
33
GEZONDHEID EN ZORG 
VOOR IEDEREEN 
6
Zorg hoort geen luxe te zijn, zorg is een mensenrecht. Of je nu jong of oud bent, in een  
dorp woont of in een stad: iedereen moet kunnen rekenen op toegankelijke, betaalbare en 
passende zorg. Dat staat in Nederland onder druk. Veel mensen mijden de zorg, omdat ze 
het niet kunnen betalen. Het eigen risico en de zorgpremie drukken enorm op de 
portemonnee. In steeds meer wijken, dorpen en stadsdelen is onvoldoende zorg te vinden. 
Het personeelstekort is zo nijpend dat mensen soms géén zorg kunnen krijgen.  
Daarnaast staan onze zorgverleners onder immense druk. Zij verlaten het vak en krijgen 
vaak niet de waardering die ze verdienen. Tot overmaat van ramp sluit de zorg ook vaak 
niet aan bij de wensen van een groot deel van de samenleving. Keuzevrijheid voor de 
patiënt en cultuursensitieve zorg moeten het uitgangspunt zijn. DENK wil een zorgstelsel 
dat werkt voor mensen, niet tegen hen. Wij willen daarom meer investeren in de zorg en 
maatregelen nemen om de zorg betaalbaar, mensgericht en toegankelijk te maken.
Iedereen krijgt de zorg die nodig is

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
34
Betaalbare zorg
Te veel mensen in ons land stellen zorg uit of mijden die vanwege  
de kosten. Gezondheid mag nooit afhangen van de dikte van je  
portemonnee. Onze voorstellen:
•	 Het volledig afschaffen van het eigen risico in de zorg.
•	 Het verlagen van de zorgpremie, met name voor lage- en midden­
inkomens. Dit gaan we doen door het beperken van de winsten in 
de medische industrie en de big pharma. We verlagen de prijzen 
voor geneesmiddelen met centrale inkoop en met een aanpassing 
van de referentieprijzen in de wet. We besparen op kosten voor 
medische hulpmiddelen en dringen de kosten terug door het in 
dienst nemen van medisch specialisten. Met een toereikende zorg­
toeslag komen we mensen die het nodig hebben extra tegemoet. 
•	 Wij breiden het basispakket uit. Mondzorg, tandheelkundige 
controles en fysiotherapie komen terug in het pakket.
•	 Met een uitbreiding van het winstverbod zorgen wij ervoor dat 
geld beschikbaar blijft voor de zorg. We gaan ook de activiteiten 
van commerciële partijen beperken die de zorg alleen maar ge­
bruiken om geld te verdienen. Tegelijkertijd moeten we ervoor 
waken dat binnen de zorgbranche de goeden niet onder de  
kwaden lijden en dat we de zorgbranche blijven waarderen voor 
het belangrijke werk dat deze branche levert.
•	 We gaan de marktwerking in de zorg beperken met meer  
marktmeesterschap. Door verplichte transparantie maken we  
inzichtelijk hoe het geld van zorgverzekeraars wordt besteed.  
We leggen de winsten van zorgverzekeraars wettelijk aan banden, 
gaan bonussen voor bestuurders tegen en willen dat reserves 
meer ingezet worden voor premieverlagingen. Door marketing en 
commercie aan banden te leggen blijft zorggeld beschikbaar voor 
de zorg en gaan we selectie door zorgverzekeraars tegen. We geven 
de toezichthouder extra bevoegdheden om excessen tegen te gaan. 
•	 Met een gemeentelijke basisnorm willen wij borgen dat iedere  
gemeente een basisniveau van toegankelijke en kwalitatieve zorg 
biedt. Wij stellen hier extra budget voor beschikbaar. 
Gezond leven stimuleren
Gezondheid begint met voorkomen door een goed preventiebeleid. 
DENK wil gezonde keuzes goedkoper maken en ongezonde  
verleidingen beperken. DENK stelt voor: 
•	 Wij willen meer geld vrijmaken voor preventiebeleid en willen  
het nationale preventieakkoord versterken. 
•	 Wij willen investeren in sport en beweging. Het schoolzwemmen 
komt terug. Gemeenten krijgen budget om kinderen uit gezinnen 
in armoede gratis te kunnen laten sporten. We ondersteunen 
sportverenigingen, bijvoorbeeld met het onderhouden en  
energiezuinig maken van hun locatie. 
•	 Geen btw op groente en fruit, want gezonde voeding moet  
goedkoper worden.
•	 Verbod op alcohol- en gokreclames.
•	 Verbod op coffeeshops in woonwijken.
•	 Wij gaan voor een rookvrije generatie door de verkoop van tabak 
te verbieden voor jongeren die na een bepaald jaar geboren zijn en 
de volwassen leeftijd nog moeten bereiken. Stoppen-met-
rokenprogramma’s gaan wij toegankelijker maken en de locaties 
voor de verkoop van sigaretten gaan we flink beperken.
•	 Wij verhogen per direct de leeftijd voor de verkoop van  
sigaretten en alcohol naar 21 jaar. 

Gezondheid en zorg voor iedereen
35
•	 Wij verhogen de accijns op alcohol en tabak. 
•	 Wij investeren in ontmoedigingsprogramma’s voor drugs. 
•	 Geen vlees- of suikertaks: mensen mogen ook genieten zonder 
opgeheven vingertje.
•	 Wij nemen maatregelen om de schadelijke effecten van social 
mediagebruik op kinderen tegen te gaan. Dat betekent dat wij 
voor een leeftijdsgrens zijn van 15 jaar, waarbij voor kinderen 
schadelijke content onder die leeftijd wordt afgeschermd. Wij sti­
muleren het terugdringen van telefoongebruik op school en geven 
meer aandacht aan het verantwoord gebruik van het internet. 
Goede zorg voor iedereen
Wij willen maatregelen nemen om de zorg optimaal af te stemmen 
op de patiënt en de kwaliteit te verhogen. Onze voorstellen zijn:
•	 We richten een Taskforce Inclusieve Zorg op die stimuleert dat 
zorg cultuursensitief en inclusief is. Hiermee bedoelen wij dat  
binnen de zorg rekening gehouden dient te worden met de  
achtergronden en wensen van de patiënten. 
•	 Binnen de wettelijke normen en het aanbestedingsbeleid wordt 
cultuursensitieve en inclusieve zorg een harde eis. 
•	 Binnen de zorgopleidingen wordt cultuursensitieve en  
inclusieve zorg een uitgangspunt voor iedereen. 
•	 Wij nemen maatregelen om de representativiteit van  
gezondheidsonderzoek te vergroten.
•	 Wij erkennen de grote waarde van mantelzorgers. Wij willen dat er 
meer financiële tegemoetkomingen komen voor mantelzorgers, 
meer verlofmogelijkheden en meer ondersteuning. 
•	 Wij investeren in het zorgpersoneel. Dat betekent dat er hogere 
beloningen komen en we fiks gaan inzetten op het terugdringen 
van de administratieve lasten. 
•	 Wij maken ons grote zorgen over de kwaliteit van de ouderen-
zorg. Wij willen daarom dat er meer budget beschikbaar komt om 
onze ouderen liefdevolle zorg te geven. 
•	 Wij willen investeren in de jeugdzorg en de GGZ. De kwaliteit van 
de zorg moet omhoog en de wachtlijsten moeten teruggedrongen 
worden.
Waardegerichte zorg
Een aantal vraagstukken raken aan waarden, zoals het recht  
op leven. Wij willen hierbij noemen:
•	 Bij abortus moeten wij recht doen aan de gezondheid en de auto­
nomie van de vrouw én aan de rechten van het ongeboren leven. 
Dat betekent dat wij de voorwaarden rond abortus zo inrichten 
dat deze twee uitgangspunten leidend zijn. Wij zijn voor een  
verplichte bedenktermijn en raadgeving bij abortus en willen de 
wekengrens meer in lijn brengen met onze buurlanden. 
•	 Iedereen heeft het recht om zichzelf te zijn en DENK staat pal 
voor inclusieve zorg. Tegelijkertijd gaan wij uiterst zorgvuldig om 
met de gezondheid van onze jongeren. Wij zijn daarom geen voor­
stander van puberteitsremmers, hormonale of chirurgische be­
handelingen bij minderjarigen die toegepast worden in het kader 
van geslachtsverandering. 
•	 Wij willen geen verruiming van de mogelijkheden voor euthanasie. 
Wij willen inzetten op meer maatregelen om de wens tot het  
beëindigen van het leven te voorkomen, bijvoorbeeld door de 
aanpak van depressie en eenzaamheid. 

Fen betrouwbare
overheid Ale Wulf
en DESC herming
wiedt.

Overheid en Veiligheid
37
OVERHEID EN 
VEILIGHEID
7
De overheid moet er voor iedereen zijn. Mensen vertrouwen de overheid pas als zij zien  
dat zij eerlijk behandeld worden. DENK wil de komende periode krachtig inzetten op een 
overheid die menswaardig is en op een sterke rechtsstaat. Wij willen een overheid die nooit 
discrimineert en die nooit met mensen afrekent omdat ze een foutje hebben gemaakt.  
Wij zetten daarom in op investeringen in de instituties van onze rechtsstaat en op het 
schrappen van regels waardoor de overheid tegenover de mensen is komen te staan. 
Gelijke behandeling van alle Nederlanders wordt leidend in alles wat de overheid doet.  
Dat is de overheid waar DENK voor staat. Daarnaast moet de overheid alle Nederlanders 
veiligheid bieden. Leven kan namelijk pas aangenaam zijn in een veilige wijk of straat.  
Wij geloven hierbij in een aanpak waarbij de overheid terugkeert in de wijken en mensen 
kansen biedt. Wij willen daarom investeren in meer wijkagenten en in het voorkomen  
van criminaliteit. DENK staat voor een veiliger land. 
Menswaardig en rechtvaardig bestuur

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
38
Veiligheid en politie
De politie is een belangrijke pijler van een veilige samenleving.  
Wij willen bouwen aan een politieorganisatie die rechtvaardig,  
divers en dienstbaar is aan iedere Nederlander, ongeacht afkomst  
of achtergrond. Voor het bieden van veiligheid wordt de politie  
weer zichtbaar in de wijk. Daarom pleiten wij voor de volgende 
maatregelen:
•	 Wij willen investeren in meer wijkagenten. In elke wijk komt  
een vaste wijkagent: herkenbaar, aanspreekbaar en dichtbij.  
We investeren in extra capaciteit bij de politie, met prioriteit voor 
kwetsbare wijken. Wij staan ook voor een passende beloning van 
onze politiemensen en zorg voor agenten die lijden aan PTSS. 
•	 Wij willen een einde aan etnisch profileren. ‘Ras’ of herkomst mag 
nooit onderdeel zijn van risicoprofielen bij politie. Agenten die 
zich onverbeterlijk schuldig maken aan discriminatie worden  
ontslagen. We voeren hulpmiddelen in om etnisch profileren  
te voorkomen en politiewerk te kunnen controleren op gelijke 
behandeling.
•	 Wij staan voor meer diversiteitsbeleid bij de politie. De politie­
organisatie wordt een afspiegeling van de samenleving door het 
invoeren van diversiteitsquota. Agenten en boa’s mogen zicht­
bare geloofsuitingen dragen, zoals een hoofddoek of keppeltje.
•	 Wij willen voor het vergroten van de veiligheid inzetten op meer 
investeringen in het voorkomen van criminaliteit. Door begeleiding 
en kansen willen wij onze jongeren op het rechte pad houden.  
We investeren in onderwijs en jongerenwerk. Preventie krijgt 
structureel meer budget in het veiligheidsbeleid.
•	 Wij willen meer maatregelen om kindermisbruik tegen te gaan. Er 
komen zwaardere straffen voor pedoseksuelen en er wordt meer 
geïnvesteerd in opsporingscapaciteit. Het bezitten, verspreiden 
of verhandelen van kinderporno wordt zwaarder bestraft. 
Zededelinquenten krijgen altijd een levenslang beroepsverbod 
voor sectoren waar contact met kinderen is. 
•	 Wij willen extra ondersteuning voor kleine organisaties om hun 
digitale beveiliging op orde te krijgen. De overheid investeert in 
een veilige digitale infrastructuur en de bescherming van 
persoonsgegevens. 
•	 Wij willen zero tolerance van geweld tegen vrouwen en femicide. 
Er komt een Nationaal Coördinator tegen Geweld tegen Vrouwen 
die een nationaal plan gaat opstellen. Er komen veel zwaardere 
straffen en er wordt geïnvesteerd in handhaving. Wij maken bud­
get vrij voor veilige straten en laagdrempelige meldmogelijkhe­
den. Met een bewustwordingscampagne gaan wij vrouwonvrien­
delijke stereotypen tegen. 
•	 Er moet een Nationaal Programma Aanpak Rechts-extremisme 
komen, gericht op preventie, handhaving en deradicalisering. 

Overheid en Veiligheid
39
Rechtsbescherming
Rechtsbescherming is het fundament van een rechtvaardige samen­
leving. Wij staan voor toegankelijke rechtsbescherming en willen 
maatregelen nemen om dit te herstellen. Daarom stellen wij voor:
•	 Er moet structureel geïnvesteerd worden in de sociale advocatuur 
om de uitstroom van sociaal advocaten tegen te gaan. Er moet 
meer aandacht in de rechtenopleiding komen voor de sociale ad­
vocatuur. Sociale advocaten krijgen een passendere toelage.  
Het systeem van voorschotregelingen moet terugkeren. Op deze 
manier gaat DENK het tekort aan sociale advocaten tegen. 
•	 We maken toegang tot de rechter weer betaalbaar door de kosten 
die mensen moeten maken voor een rechtszaak te verlagen. 
•	 Toezichthouders die mensen beschermen worden versterkt. 
Hieronder vallen in ieder geval de Ombudsman en de Autoriteit 
Persoonsgegevens.
•	 De overheid wordt wettelijk verplicht om besluiten over mensen 
beter uit te leggen en begrijpelijk te maken. Bij ieder besluit wordt 
het vermeld indien er een risicomodel is toegepast. 
•	 We investeren in bewustwording binnen het OM en de recht-
spraak om discriminatie binnen de strafrechtketen tegen te gaan. 
Wij blijven opkomen voor de Toeslagenouders 
Wij zullen blijven staan voor het helpen van de slachtoffers van  
de toeslagenmisdaad. De overheid moet er alles aan doen om een 
nieuwe toeslagenmisdaad te voorkomen. 
•	 De overheid moet opnieuw uitgaan van vertrouwen in mensen.  
Er moet een grondige toetsing komen op de gevolgen die nieuwe 
wetsvoorstellen op mensen hebben. De menselijke maat wordt 
verplicht ingebouwd in wetgeving en harde regels die mensen  
benadelen worden afgeschaft. 
•	 Beroepsmatige discriminatie door ambtenaren moet zwaarder 
worden bestraft en risicomodellen met afkomstgerelateerde  
gegevens worden verboden. De overheid licht zichzelf periodiek 
door op mogelijke discriminatie. 
•	 Volledig herstel voor slachtoffers van de toeslagenmisdaad moet 
centraal komen te staan. Procedures worden simpeler, het perso­
neel wordt uitgebreid en er komt één duidelijk en rechtvaardig 
schadeproces met vaste bedragen, onafhankelijke beoordeling en 
menselijke ondersteuning. DUO-schulden van uithuisgeplaatste 
kinderen worden volledig kwijtgescholden.

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
40
Openbaar bestuur
DENK wil staan voor inspraak van de mensen in het land en voor een 
sterk openbaar bestuur. Wij willen meer inzetten op transparantie. 
Wij willen daarom de volgende maatregelen nemen:
•	 Burgemeesters worden voortaan rechtstreeks gekozen door de 
bevolking.
•	 Het kiesrecht gaat naar 16 jaar. 
•	 Er komt een Constitutioneel Hof dat wetten toetst aan de 
Grondwet.
•	 De Tweede Kamer wordt uitgebreid naar 250 zetels om de over­
heid beter te kunnen controleren. 
•	 Lokale volksvertegenwoordigers krijgen passendere  
ondersteuning en vergoeding.
•	 De koninklijke familie gaat belasting betalen, net als iedere 
Nederlander. Koninklijke paleizen en landgoederen worden pu­
bliek bezit. Wij willen bezuinigen op de uitgaven voor de 
monarchie. 
•	 Er komt een verplicht lobbyregister voor de regering. Er komt 
meer toezicht op de draaideurconstructie en oud-bewinds­
personen krijgen een volledig lobbyverbod. 
•	 Wij zorgen voor toereikende gemeentefinanciën. Er moet de  
komende periode meer geld naar het gemeentefonds gaan en de 
voorgenomen bezuinigingen op de budgetten voor gemeenten 
moeten van de baan.
Een gelijkwaardig Koninkrijk
Iedereen binnen het Koninkrijk verdient gelijke kansen, ongeacht 
waar hij of zij woont. Wij willen goede banden tussen landen binnen 
het Koninkrijk die gebaseerd zijn op gelijkwaardigheid. Daarom:
•	 Komt er een fatsoenlijk sociaal minimum op de BES-eilanden en 
meer investeringen in basisvoorzieningen. Wij investeren ook 
meer in het tegengaan van armoede in de landen binnen het 
Koninkrijk. 
•	 Krijgen Caribische studenten makkelijker toegang tot Nederland 
en tot onderwijsinstellingen om te kunnen studeren.
•	 Staan wij voor aandacht binnen het klimaatbeleid voor de impact 
van de klimaatverandering op de eilanden en de landen binnen 
het Koninkrijk. 

Overheid en Veiligheid
41

wij willen onze
aarde en

onze natuur

peschermen

Klimaat en Mobiliteit 
43
KLIMAAT EN 
MOBILITEIT 
8
Meer aandacht voor de gevolgen van klimaatverandering met realistische plannen
De klimaatverandering en de opwarming van de aarde zijn een van de grootste uitdagingen 
van onze tijd. We zien dat de gevolgen van het veranderende klimaat steeds meer impact 
hebben op ons dagelijkse leven. Bijvoorbeeld in de vorm van droogte of extreem weer. 
Deze gevolgen raken armere landen zelfs nog harder. De vervuiling door de fossiele economie 
bedreigt onze natuur en onze gezondheid. Om onze natuur, onze aarde en onze gezondheid 
te beschermen staat DENK voor investeringen in duurzaamheid, in de energietransitie en 
in een schone economie. We moeten nu de juiste keuzes maken om onze aarde op een 
goede manier over te kunnen dragen aan de komende generaties. Ook op het gebied van 
mobiliteit moeten we maatregelen nemen om het vervoer schoner te maken. De uitstoot  
in het verkeer moet omlaag en onze manier van vervoeren moet energiezuiniger. 
Tegelijkertijd zien we dat mobiliteit voor velen niet vanzelfsprekend meer is vanwege de 
hoge kosten. Wij willen daarom inzetten op investeringen in betaalbare mobiliteit en 
toegankelijk openbaar vervoer. Zo maakt DENK van mobiliteit weer een recht. 
Kiezen voor klimaatrechtvaardigheid

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
44
Klimaatbeleid 
Om de opwarming van de aarde tegen te gaan en ons klimaat te  
beschermen moeten wij maatregelen nemen. Dat vraagt om recht­
vaardig klimaatbeleid waarin wij de noodzakelijke keuzes maken.  
Wij houden deze maatregelen betaalbaar en uitvoerbaar voor de 
burgers in het land. Wij willen:
•	 Een toereikend Klimaatfonds waaruit de noodzakelijke investe­
ringen gedaan kunnen worden voor de verduurzaming van ons 
land. DENK staat pal voor voldoende investeringen in de vergroe­
ning van onze economie en in de energietransitie. De uitgaven uit 
dit fonds moeten aantoonbaar de duurzaamheid bevorderen. 
•	 Wij staan voor de klimaatdoelen. Dat betekent dat Nederland kli­
maatneutraal is in 2050 en dat wij de uitstoot met 55% beperken 
in 2030. Indien mogelijk gaan wij ambitieuzere doelen vaststellen. 
•	 Grote vervuilers gaan eerlijker bijdragen. Bedrijven in de com­
merciële sector die veel energie verbruiken, gaan relatief méér 
energiebelasting en opslag voor duurzame energie betalen. Met 
een CO2-heffing voor de grootste vervuilers geven we een extra 
stimulans om te verduurzamen.
•	 Energiebedrijven worden wettelijk verplicht een groeiend aandeel 
duurzame energie op te wekken. Elk jaar stijgt dat verplichte  
aandeel, totdat volledige duurzaamheid is bereikt.
•	 Lagere energiekosten voor huishoudens. Huishoudens profiteren 
van verduurzaming door een lagere energierekening. De overheid 
ondersteunt dit actief, met name door méér subsidies beschikbaar 
te stellen voor het isoleren van huurwoningen en zonnepanelen 
voor particulieren. Dat betekent ook dat de salderingsregeling 
moet blijven.
•	 Massaal inzetten op schonere energie. Wij willen investeren  
in zonne-energie en windenergie op zee. Kolencentrales  
verdwijnen zo snel mogelijk. Kernenergie sluiten wij niet uit,  
omdat het schoner is dan andere energiebronnen. Veilige opslag 
van kernafval is een harde randvoorwaarde voor elke 
kernenergie-optie.
•	 Geen onnodige bemoeizucht richting consumenten. 
Klimaatbeleid is hard nodig, maar mag geen middel worden om 
burgers betuttelend te bejegenen of op de kosten te jagen. 
Daarom komt er géén belasting op vlees, géén extra heffing op 
suiker en géén toeslag op plastic verpakkingen. Deze heffingen 
vergroten de ongelijkheid. 
•	 Staan voor internationale klimaatrechtvaardigheid. Wij erken­
nen dat het Westen (historisch) verantwoordelijk is voor een 
groot deel van de wereldwijde CO2-uitstoot, terwijl de zwaarste 
gevolgen vandaag de dag vooral landen in het Mondiale Zuiden 
treffen. Ons land moet, samen met andere Westerse landen, het 
Mondiale Zuiden actief ondersteunen in het klimaatbeleid.
•	 Wij gaan investeren in elektrisch rijden. Er komt een toegankelijke 
regeling om elektrisch rijden betaalbaar te maken voor lage- en 
middeninkomens. 
Natuur en landbouw 
DENK staat voor de bescherming van onze natuur. Wij zien het als 
een verplichting om goed om te gaan met onze leefomgeving. 
Daarvoor moet ook de uitstoot van stikstof omlaag. DENK wil:
•	 Handhaving van de doelen om de stikstofuitstoot te verminderen. 
Wij gaan inzetten op vrijwillige uitkoopregelingen in de landbouw, 

Klimaat en Mobiliteit 
45
waarbij als ultimum remedium gedwongen uitkoop niet door ons 
wordt uitgesloten. Bewezen en effectieve innovaties in de land­
bouw die tot vergroening leiden moeten worden ondersteund. 
Wij staan ook voor strengere regels en meer investeringen in  
dierwaardigere bedrijven. 
•	 Meer investeren in onze natuurgebieden. Wij willen dat 
Nederlanders kunnen genieten van prachtige natuur en wij staan 
voor investeringen om onze natuur te beschermen. Schadelijke stof­
fen en bestrijdingsmiddelen, zoals PFAS, worden sneller verboden. 
Mobiliteit 
DENK wil dat vervoer voor iedereen toegankelijk en betaalbaar is. 
Dat vraagt om toereikende investeringen en om regels die mensen 
meer bewegingsvrijheid bieden. Wij willen:
•	 Gratis openbaar vervoer voor lage inkomens, ouderen (65+),  
kinderen en jongeren. Mobiliteit moet voor deze groepen altijd 
toegankelijk blijven.
•	 Wij investeren in het openbaar vervoer. Hiermee zorgen wij voor 
een dekkende dienstregeling, goedkopere kaartjes, beter kwali­
teit en dragen wij bij aan verduurzaming. 
•	 Autorijden maken wij betaalbaar. De accijns op benzine en diesel 
moeten omlaag. Wij gaan geen rekeningrijden invoeren.
•	 De maximumsnelheid gaat overdag én ‘s avonds overal waar dit 
kan terug naar 130 km/u. Tegelijkertijd staan wij voor beleid om 
de verkeersveiligheid te vergroten. Op overtredingen zoals tele­
foongebruik achter het stuur wordt strenger gehandhaafd. Wij 
willen meer aandacht voor verkeersveiligheid rondom scholen en 
in woonwijken.
•	 Gemeentelijke parkeertarieven worden wettelijk gemaximeerd. Wij 
staan niet toe dat gemeenten de automobilist als melkkoe inzetten. 
•	 Wij willen de taxibranche ondersteunen door in te zetten op  
betaalbare verzekeringen en eerlijke concurrentie. 
Vliegen: toegankelijk én duurzaam
Omdat vliegen in Nederland steeds duurder wordt, kiezen veel 
Nederlanders ervoor om via luchthavens in Duitsland of België te 
reizen. DENK wil een vliegbeleid dat duurzaamheid én toegankelijk­
heid in balans brengt. Dit doen wij door de volgende maatregelen 
voor te stellen:
•	 Betaalbare vliegtickets. Wij zijn tegen de vliegtaks. Nederlanders 
moeten kunnen blijven genieten van een welverdiende vliegvakantie. 
•	 Er moet geïnvesteerd worden in schonere manieren van vliegen. 
Dit moeten wij doen door afdwingbare afspraken te maken met 
de luchtvaartbranche. De overheid stelt middelen beschikbaar 
om te investeren in schoner vliegen. Op kerosine wordt een belas­
ting geheven om schoner vliegen te stimuleren. In de afspraken 
met de luchtvaartbranche wordt ook aandacht gegeven aan het 
verminderen van de overlast voor omwonenden.
•	 Wij willen een strenge handhaving van goede arbeidsvoorwaarden 
voor de harde werkers op Schiphol. 

NeAevlana moer
samenwerken voor
international
vechtvaard!g heid:

Vrede en samenwerking in de wereld
47
VREDE EN SAMENWERKING  
IN DE WERELD 
9
Als gastland van het Internationaal Gerechtshof en het Internationaal Strafhof dient Nederland 
altijd in te zetten op diplomatie, conflictbemiddeling en internationale gerechtigheid. Als DENK 
staan wij voor een land dat internationaal vooroploopt om deze waarden te dienen. Dat 
betekent dat Nederland een actieve en waardegedreven diplomatie moet voeren en ook op het 
gebied van ontwikkelingshulp verantwoordelijkheid moet nemen. De geopolitieke verhoudingen 
zijn onstuimig en we kunnen minder dan voorheen rekenen op oude bondgenootschappen.  
We zullen als Europa meer onze eigen verantwoordelijkheid moeten nemen. Dat betekent meer 
Europese samenwerking op internationaal gebied en op defensiegebied, zonder het verlies van 
onze eigen soevereiniteit. Dat geldt ook voor migratie, dat om een humane en duurzame aanpak 
vraagt. De oplossing ligt niet in een Europa dat zichzelf afsluit achter muren, maar in het creëren 
van legale migratieroutes en te investeren in klimaatrechtvaardigheid, het voorkomen van 
conflicten en het bevorderen van globale economische gelijkheid. 
Verantwoordelijkheid nemen in een veranderende wereld

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
48
EU 
DENK onderschrijft de waarde van Europese samenwerking. 
Tegelijkertijd blijven wij hechten aan onze eigen soevereiniteit  
en aan de verdere hervorming van de EU. Dat betekent:
•	 Wij zijn pragmatische voorstanders van de EU: als wij uitdagingen 
beter in Europees verband kunnen aanpakken, dan zijn wij daar 
een voorstander van. Wij hechten aan het borgen van inspraak 
van ons nationale parlement bij EU-regelgeving en hechten aan 
het behouden van onze soevereine zeggenschap over hoe ons 
land wordt bestuurd. 
•	 Wij zijn voor een hervorming van de EU waarbij het democratische 
gehalte van de EU wordt vergroot en er op het gebied van de 
rechtsstaat strenger gehandhaafd wordt op de vraag of landen 
binnen de EU zich gedragen conform de afspraken.
•	 Wij zijn een voorstander van Europese defensiesamenwerking, 
maar geen voorstander van een Europees leger. Wij moeten altijd 
zelf blijven bepalen of onze militairen worden ingezet. 
•	 Wij hechten aan een stabiele financiële Unie, maar de begrotings­
regels mogen vooruitgang niet belemmeren. Dat betekent dat wij 
het handhaven op begrotingsdiscipline steunen en tegelijkertijd 
met een open houding kijken naar het bieden van ruimte voor  
uitgaven die de brede welvaart bevorderen.
Defensie
DENK verzet zich tegen de extra miljardenuitgaven onder druk van 
NAVO-baas Mark Rutte en President Donald Trump. DENK vindt de 
huidige defensie-uitgaven voldoende en wijst op de enorme militaire 
overmacht van de NAVO die niet nog verder uitgebreid hoeft te  
worden. Dat betekent:
•	 Wij steunen alleen defensie-uitgaven die aantoonbaar nodig zijn 
om de basis op orde te hebben bij Defensie. Dit betekent goede 
huisvesting van onze militairen, een fatsoenlijk salaris en een 
 goede uitrusting. Miljardeninvesteringen zonder aantoonbare 
noodzaak steunen wij niet. Wij willen geen wapenwedloop. 
•	 Wij blijven zeer terughoudend in het steunen van de deelname 
aan militaire missies. Slechts in uitzonderlijke gevallen kunnen  
wij deelname steunen aan missies met een zuiver humanitair  
karakter en met een gedegen internationaal mandaat.
•	 Een gedwongen dienstplicht is voor DENK onacceptabel.  
Het forceren van jonge mensen in een militair systeem dat niet 
hun keuze is, past niet bij de idealen van DENK. 
•	 Alle kernwapens verdwijnen uit ons land. Onze militaire systemen 
worden niet uitgerust met lanceersystemen voor kernwapens. 

Vrede en samenwerking in de wereld
49
Internationale solidariteit en rechtvaardige handel
DENK pleit voor effectieve ontwikkelingssamenwerking om  
internationale solidariteit te versterken. Als welvarend land heeft 
Nederland de verantwoordelijkheid om andere landen te  
ondersteunen. In dit kader doen wij de volgende voorstellen:
•	 De bezuinigingen op ontwikkelingssamenwerking worden  
teruggedraaid. Wij willen dat er meer budget komt voor  
humanitaire hulp en noodhulp. 
•	 De BNI-koppeling voor ontwikkelingshulp wordt hersteld zodat 
de hoeveelheid ontwikkelingshulp proportioneel blijft aan de 
economische groei.
•	 DENK is tegen financiering van de asielopvang met het  
ontwikkelingshulpbudget (ODA). Deze middelen moeten  
beschikbaar blijven voor internationale armoedebestrijding  
en om de mondiale stabiliteit te beschermen.
•	 Bij handelsverdragen en handelsbeleid zijn fairtrade, mensen­
rechten en het beschermen van de natuur harde uitgangspunten. 
Ook mogen er geen oneerlijke consequenties voor onze eigen on­
dernemers zijn. Wij stappen daarom uit MERCOSUR, CETA en 
FTA, omdat deze principes onvoldoende geborgd zijn in deze 
handelsverdragen.
Bosnië en Herzegovina
Nederland heeft vanwege de geschiedenis een belangrijke verbintenis 
met Bosnië en Herzegovina. Vanuit de verantwoordelijkheid die 
daaruit voortkomt, stelt DENK de volgende maatregelen voor:
•	 Er wordt vaart gezet achter het oprichten van een nationaal  
monument ter herdenking van de genocide in Srebrenica, als  
blijvende plek van reflectie en erkenning voor de slachtoffers en 
de Bosnische gemeenschap. Het gebouw van het voormalig 
Joegoslavië-tribunaal wordt behouden en ingezet voor educatie 
en bewustwording. 
•	 Nederland zet zich binnen de EU diplomatiek in voor krachtige 
sancties tegen figuren zoals Dodik, inclusief maatregelen om zijn 
invloed te beperken en de eenheid van Bosnië te beschermen.
•	 Gezien de bijzondere historische verantwoordelijkheid van 
Nederland, vergroten we de steun aan de nabestaanden van de 
slachtoffers in de gemeenschappen in Srebrenica en omgeving en 
gaan we actiever helpen bij het vinden van de vermisten. 
•	 Nederland gaat zich proactief inzetten voor lidmaatschap van 
Bosnië binnen de EU en andere internationale fora. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
50
Syrië
De val van de dictatuur van Assad is een hoopvol moment voor de 
hele wereld. Wij willen dat Nederland de Syriërs gaat helpen in het 
opbouwen van hun land. DENK wil daarom: 
•	 Het wegnemen van de sancties voor Syrië. Door het wegnemen 
van de sancties kan de Syrische economie zich ontwikkelen en 
krijgt het land de kans om de wederopbouw vorm te geven. 
•	 Meer investeringen in samenwerking, humanitaire hulp en  
wederopbouw. Wij willen dat Nederland de verantwoordelijkheid 
neemt om samen te werken met de Syriërs om de hulpbehoevende 
mensen te helpen en in te zetten op herstel van het land. 
•	 Blijven inzetten op de vervolging van Assad en zijn handlangers. 
De misdaden van Assad mogen niet onbestraft blijven. Wij willen 
dat er ingezet wordt op vervolging en het verzamelen van bewijs 
van de misdaden van het regime. 
•	 Wij zijn tegen gedwongen terugkeer van Syriërs uit Nederland.  
De asielprocedure voor Syriërs mag ook niet worden  
aangescherpt. De humanitaire situatie staat dit niet toe. 
•	 Wij willen relaties opbouwen met de Syrische overheid en hen 
aanbieden om te ondersteunen in het opbouwen van een  
democratische rechtsstaat met gelijke rechten voor alle burgers. 
Vrede in Oekraïne
DENK wil zo snel mogelijk een wapenstilstand en vrede in Oekraïne. 
We veroordelen de illegale inval van Rusland en zijn voor het behoud 
van de Oekraïense soevereiniteit.  DENK pleit voor:
•	 Ondersteuning van initiatieven die aansturen op een onmiddellijke 
wapenstilstand en vrede, waarbij principes van het internationaal 
recht leidend moeten zijn.
•	 Geen Nederlandse troepen naar Oekraïne. Speculatie daarover is 
onverantwoord.
•	 Wij steunen aanvullende sancties tegen Rusland, zodat de 
Russische oorlogsmisdaden niet onbestraft blijven en Poetin  
onder druk wordt gezet om te onderhandelen. Initiatieven om 
Russische oorlogsmisdadigers te berechten steunen wij ook. 
•	 Wij steunen het bieden van humanitaire hulp aan de slachtoffers 
van de oorlog en het verlenen van steun om de samenleving te 
kunnen laten blijven functioneren. Wij zijn tegen het financieren van 
wapensteun die Nederland een mogelijk doelwit in de oorlog kan 
maken en willen bij alle steunmaatregelen parlementaire controle 
vooraf. Dat betekent geen blanco cheques voor Oekraïne. 
•	 Wij steunen geen voorbarige inzet op EU-lidmaatschap en NAVO-
lidmaatschap van Oekraïne. Dit kan pas overwogen worden bij 
duurzame vrede en er aan alle criteria voldaan wordt. 

Vrede en samenwerking in de wereld
51
Internationale mensenrechten
Nederland moet bijzondere aandacht geven aan mensenrechten in 
het buitenlandbeleid. Wij willen dat Nederland zich inzet om de 
rechten van onderdrukte groepen te beschermen. Hiertoe hebben 
wij de volgende voorstellen:
•	 Nederland moet sancties tegen China instellen op basis van de 
behandeling van de Oeigoeren en andere minderheden. Er komt een 
boycot van producten die tot stand zijn gekomen met Oeigoerse 
dwangarbeid. Nederland gaat in officiële communicatie spreken 
over ‘Oost-Turkestan’, zoals de Oeigoeren het noemen. Nederland 
gaat de misdaden tegen de Oeigoeren erkennen als genocide. 
•	 Myanmar wordt aanvullend gesanctioneerd vanwege de schending 
van de rechten van de Rohingya. Wij willen meer geld voor  
humanitaire hulp voor Rohingya. 
•	 Nederland moet zich blijvend uitspreken tegen de onderdrukking 
en vervolging van christenen.
Congo en Soedan
In Soedan lijden miljoenen mensen onder oorlog, honger en ziekte. 
Ook in Congo worden mensen al decennia geteisterd door geweld, 
plundering en uitbuiting van natuurlijke rijkdommen. Nederland 
moet een voortrekkersrol nemen in diplomatie, humanitaire hulp en 
het tegengaan van geweld. DENK pleit voor:
•	 Een diplomatiek offensief voor een staakt-het-vuren in Soedan 
en Congo, via de EU en VN.
•	 Druk op landen die het bloedvergieten in Soedan en Congo  
verergeren door hun steun aan de strijdende partijen.
•	 Meer Nederlandse steun voor noodhulp in Soedan en Congo, 
voor het bieden van medische zorg en voedsel.
Bindingslanden
Veel Nederlanders hebben hun wortels in een aantal bindingslanden 
buiten de Europese grenzen, zoals Suriname, Turkije, Marokko, de 
Caraïben en Indonesië. DENK staat voor het verbeteren van de relatie 
met deze landen waarmee wij een speciale band hebben. Daarom 
komen wij tot de volgende voorstellen: 
•	 Nederland gaat specifiek diplomatiek beleid voeren voor het be-
vorderen van de diplomatieke en economische betrekkingen met 
bindingslanden. De gemeenschappen in Nederland worden hierbij 
betrokken.
•	 Nederland spant zich in voor het hervatten van de  
onderhandelingen over de toetreding van Turkije tot de EU.
•	 Wij versoepelen de visumregels tussen Nederland en Marokko, 
Turkije en Suriname om werken en wonen in Nederland te 
vergemakkelijken.
•	 Wij zetten ons in voor betaalbare ticketprijzen tussen Nederland 
en Suriname. 

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
52

53
Financiële paragraaf
DENK wil een sterke verzorgingsstaat met dienstverlening van de hoogste 
kwaliteit voor alle Nederlanders. Wij zetten in op een overheid die de maat­
schappelijke ongelijkheid de komende periode fors verkleint. Wij staan 
daarom voor meer geld voor het onderwijs, voor betaalbare woningen, voor 
het openbaar vervoer, voor de zorg en voor andere publieke voorzieningen. 
We versterken de bestaanszekerheid door het invoeren van belasting­
verlagingen voor mensen met lage- en middeninkomens en investeren in 
toereikende tegemoetkomingen. Wij maken geld vrij voor de bestrijding 
van armoede. Door het afschaffen van het eigen risico, het verlagen van de 
zorgpremie, het betaalbaar houden van huren en het verlagen van de BTW 
zorgen we ervoor dat het leven van mensen weer betaalbaar wordt. 
Wij willen onze maatregelen op een goede manier financieren. Dat 
betekent dat wij niet toestaan dat rekeningen op een onverantwoorde 
manier doorgeschoven worden naar komende generaties. Tegelijkertijd is 
het van belang dat we het land niet besturen als kille boekhouders. Binnen 
de bestaande Europese begrotingsregels is het dan ook bespreekbaar voor 
FINANCIËLE PARAGRAAF

Verkiezingsprogramma DENK Tweede Kamerverkiezingen 2025
54
ons om de staatsschuld te laten oplopen, om investeringen in onze 
samenleving mogelijk te maken. Nu er op defensiegebied uitzonderingen 
op de begrotingsregels gemaakt worden, willen wij deze uitzonderingen 
ook voor investeringen in bijvoorbeeld publieke diensten die de brede 
welvaart van de samenleving vergroten en in het klimaatbeleid.  
Op fiscaal gebied kan dekking worden gerealiseerd door een eerlijkere 
bijdrage uit de winsten van grote bedrijven en van de superrijken. Wij 
verhogen daarom de winstbelasting voor grote bedrijven en schaffen 
ondoelmatige belastingvoordelen die de ongelijkheid vergroten af. Binnen 
de inkomstenbelasting zorgen wij voor een rechtvaardigere verdeling  
door van superrijken een eerlijke bijdrage te vragen. Deze eerlijke bijdrage 
vragen wij ook van zeer grote vermogens. De grote vervuilende bedrijven 
moeten ook hun eerlijke deel bijdragen, volgens het principe dat de 
vervuiler betaalt. Aanvullende dekking kan worden gevonden door een 
doelmatigheidsslag binnen de overheid en het anders inzetten van 
bestaande fondsen. Tot slot heeft bij optredende begrotingstekorten  
het altijd eerst de voorkeur om in te zetten op een doelmatigere overheid, 
waarbij de uitgaven voor de sociale zekerheid, de zorg en het onderwijs 
worden ontzien en altijd op peil blijven.

DENK behoudt zich alle intellectuele eigendomsrechten en andere rechten voor met betrekking tot alle in dit verk-
iezingsprogramma aangeboden informatie (waaronder alle teksten, grafisch materiaal en logo’s). De informatie in dit 
verkiezingsprogramma is uitsluitend bedoeld als algemene informatie en is richtinggevend voor de politieke activiteit-
en van DENK in de periode 2025-2029. Er kunnen geen rechten aan de informatie in dit verkiezingsprogramma worden 
ontleend. DENK heeft grote zorgvuldigheid in acht genomen bij het samenstellen van dit programma en daarbij gebruik 
gemaakt van bronnen die betrouwbaar geacht worden. 

ww‚bewegingdenk.nl
