PARTIJ VOOR DE VRIJHEID
Pa dk H
} aw ieee B,

d \ ee
4 NN < 7
. + 7
Pa A.
yeu 4 : a .

Ei 2 |

|

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     2
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
     Inhoudsopgave
	
	 Voorwoord	
3
	 1	 Totale asielstop	
6
	 2	 Veiligheid	
11
	 3	 Woningen voor de Nederlanders	
14
	 4	 Onze gezondheidszorg	
17
	 5	 Uw energierekening	
20
	 6	 Boeren, tuinders en vissers	
23
	 7	 Onze cultuur en democratie	
27
	 8	 Buitenlandse Zaken en de Krijgsmacht	
30
	 9	 Onderwijs	
33
	10	 Mobiliteit en waterstaat	
36
	11	 Koopkracht en Financiën	
39
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     2
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     3
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Voorwoord
Dit is úw land! Nederland is vol, overvol, bomvol. De PVV komt in democratisch verzet. Tegen azc’s, 
tegen de massa-immigratie en islamisering, tegen overlast en criminaliteit – en tegen het decennia­
lange links-liberale beleid dat de erbarmelijke staat van ons land heeft veroorzaakt.
Wij zijn er helemaal klaar mee. Klaar met overlastgevende asielzoekers, klaar met criminele niet-
westerse allochtonen, klaar met vreemdelingen die van onze verzorgingsstaat profiteren – en klaar 
met de continue tegenwerking van politici die te laf zijn om voor de Nederlanders op te komen.
De PVV zet de Nederlanders wél op 1. Wij voeren onmiddellijk een azc-stop in, gaan azc’s sluiten, 
asielzoekers aan de grens terugsturen, criminele vreemdelingen uitzetten – en Nederland terugverove­
ren. Hoe meer de gevestigde orde ons tegenwerkt, hoe sterker we worden. 
Dit is en blijft óns land.
Wijken en straten waar Nederlanders vreemdelingen in eigen land zijn geworden, worden weer 
Nederlands. We bestrijden ook de overlast en criminaliteit zodat ze weer veilig worden. Wij geven 
Nederlanders hun land terug.
De PVV is opgericht om Nederland te beschermen tegen de islamisering. De islam is zonder uitzonde­
ring de grootste existentiële bedreiging voor onze vrijheid. Uit onderzoek blijkt dat een meerderheid 
van 60% van de Nederlanders vindt dat de islam niet past bij onze samenleving. 
En ze hebben gelijk: de islam is niet gericht op integratie, maar op onderwerping.
In de islam is alles en iedereen ondergeschikt aan de sharia. Vrouwen zijn tweederangsburgers die 
moeten zwijgen en gehoorzamen aan mannen. Homoseksuelen, andersgelovigen, ongelovigen en 
afvalligen worden opgejaagd, mishandeld en zelfs vermoord. Vrijheid van meningsuiting bestaat niet: 
wie kritiek levert, wordt bedreigd, geïntimideerd of nog erger. De islam leert dat niet-moslims minder­
waardig zijn. Wereldwijd is de islam de voedingsbodem voor extremisme, onderdrukking en terreur. 
In veel van onze wijken lijkt het straatbeeld inmiddels meer op Mekka, Kabul of Bagdad dan op een 
Nederlandse stad. Hoofddoekjes domineren. Mensen die onderling alleen Arabisch, Turks of Somalisch 
spreken. Arabische teksten op winkelruiten en gevels. Gebedsoproepen klinken uit steeds meer 
moskeeën. De PVV zal het toenemend antisemitisme in Nederland met kracht bestrijden.
Wij willen een sterk, sociaal-rechts Nederland om trots op te zijn, waar het weer prettig wordt om te 
leven, te werken en te wonen. Keihard op asiel, immigratie en law and order – maar sociaal op koop­
kracht, zorg en volkshuisvesting. Dat moet en dat kan. 
Nederland is een rijk land. Er ís wel geld, maar het wordt aan de verkeerde zaken besteed. Miljarden 
worden er besteed aan asielopvang, Afrika, Oekraïne, Brussel en klimaat. Ondertussen kunnen de 
hardwerkende Nederlanders hun boodschappen, de energierekening en de huur niet meer betalen.
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     4
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Het is het directe gevolg van decennialang wanbeleid, waarbij anti-Nederlandse keuzes zijn gemaakt. 
Het is beschamend dat een rijk land zijn eigen mensen zó in de steek heeft gelaten. De PVV maakt 
wél de juiste keuze: wij kiezen voor de Nederlanders, hun portemonnee, hun koopkracht en hun 
welzijn. 
Een winkelwagen vol boodschappen voor een normale prijs, de kachel aanzetten zonder flauw te 
hoeven vallen van de energierekening, een dak boven je hoofd, betaalbare zorg waarbij een bezoek 
aan de dokter of tandarts niet financieel wordt afgestraft, een fatsoenlijke oudedagsvoorziening – dát 
is het Nederland van de PVV.
Wij zijn er klaar mee, maar er ook klaar vóór. Wij willen met alle liefde aan de slag – voor u en met 
steun van u. Want wie is eigenlijk de baas in dit land? Niet al die middelmatige politici die elkaar naar 
de mond praten, uw problemen negeren en continu de verkeerde besluiten nemen. Ook niet de 
ongekozen bureaucraten in Brussel met hun riante salarissen. Nee, ú bent de baas en ú hebt het voor 
het zeggen. 
Want dit is úw land.
Kies op 29 oktober voor úw Nederland, kies voor de PVV.
Geert Wilders 
Voorzitter Partij voor de Vrijheid (PVV)
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     5
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     6
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
1	 Totale asielstop
Nederland is Nederland niet meer. We hebben te veel vreemdelingen, te veel asielzoekers, te veel 
islam en veel te veel azc’s. Het opengrenzenbeleid maakt ons land helemaal kapot. De PVV is er klaar 
mee. Het roer moet drastisch om. 
Nederland is één van de dichtstbevolkte landen van Europa. De afgelopen decennia zijn er meer dan 
een miljoen niet-westerse immigranten ons land binnengekomen; onze bevolking groeit alleen nog 
door immigratie. In grote steden als Amsterdam, Den Haag en Rotterdam is de allochtone bevolking al 
in de meerderheid.
Sinds 2010 zijn er bijna 500.000 asielzoekers naar Nederland gekomen. De asielinstroom – inclusief de 
opvang van Oekraïners – kost alleen al dit jaar meer dan € 9 miljard! Ondertussen is het in Ter Apel, 
Budel en andere plekken met een azc voor veel Nederlanders onleefbaar geworden: overlast en crimi­
naliteit nemen toe – vaak door de komst van alleenstaande jonge mannen. Er zijn vrijwel wekelijks 
steekpartijen, bedreigingen en vernielingen door asielzoekers. Winkels worden leeggeroofd, meisjes 
worden lastiggevallen en aangerand, en ga zo maar door. Vorig jaar waren er ruim 16.000 gevallen van 
agressie en geweld in azc’s!
Ondertussen bezwijkt onze verzorgingsstaat onder niet-westerse allochtonen die profiteren van onze 
uitkeringen en woningen. Een derde van de statushouders zit na negen jaar nog steeds in de bijstand; 
meer dan de helft van de bijstandsontvangers in ons land zijn niet-westerse allochtonen.
Als we hiermee doorgaan, raken we ons land definitief kwijt. Dan is het niet meer Rotterdam, maar 
Mekka aan de Maas. De PVV is de enige partij die de instroom van (niet-westerse) vreemdelingen wil 
stoppen – en dat kan. Andere landen doen het ook: Duitsland stuurt asielzoekers aan de grens terug, 
Oostenrijk heeft de gezinshereniging stopgezet, België vangt geen alleenstaande mannelijke asielzoe­
kers meer op, Polen en Griekenland hebben een asielstop ingevoerd. Wat zij kunnen, kunnen wij ook.
Nederland gaat op slot voor asielzoekers – om te beginnen voor de komende vier jaar. De PVV heeft 
een tienpuntenplan gepresenteerd om de asielinstroom te stoppen. Niemand van de coalitie wilde de 
directe uitvoering van ons plan steunen, terwijl dat wel kan en mag: wij beroepen ons op artikel 72 
VWEU en gaan, net als Duitsland, met onmiddellijke ingang asielzoekers aan onze grenzen weigeren. 
We zetten het leger in voor grensbewaking met gebruik van camera’s en drones.
Meer dan 96% van de asielzoekers komt over land, via België of Duitsland. Onze buurlanden zijn veilige 
landen. Het gaat dus niet om oorlogsvluchtelingen, maar om economische migranten die doelbewust 
misbruik willen maken van ons asielrecht. Ze komen ons land niet meer in.
Vorig jaar kwamen via gezinshereniging nog eens bijna 12.000 extra asielzoekers naar Nederland. 
Daarom gaan we op grond van artikel 72 VWEU, net als Oostenrijk, ook gezinshereniging stoppen.
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     7
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Tegelijkertijd komen we met een noodwet. Daarin regelen we een asielbehandelstop. Ook leggen we 
vast dat asielzoekers niet meer tegen een afgewezen asielaanvraag kunnen procederen. 
Want Nederland moet ophouden om telkens het braafste jongetje van de EU-klas te zijn. Buurland 
België negeert rechterlijke uitspraken in asielzaken. België is al meer dan 10.000 keer veroordeeld voor 
het niet-opvangen van alleenstaande mannelijke asielzoekers, maar wordt beloond: de Nederlandse 
Raad van State verbiedt Nederland alleenstaande mannelijke asielzoekers naar België terug te sturen. 
Terwijl Nederland de regels wél braaf volgt, worden wij gestraft met méér asielzoekers. Dit is de 
omgekeerde wereld! 
In Brussel zullen we door het inzetten van veto’s of het weigeren van de te hoge Nederlandse bijdrage 
aan de EU-begroting een opt-out op asiel en immigratie afdwingen. Ook gaan we alle verdragen die 
ons dwarsbomen – zoals het VN-Vluchtelingenverdrag, het Europees Verdrag voor de Rechten van de 
Mens en het Europees Verdrag inzake Nationaliteit – opzeggen.
Nederland wordt volgepropt met azc’s. Er zijn meer dan 300 COA-opvanglocaties; iedere elf dagen 
komt er een azc bij. Veel Nederlanders zitten hier helemaal niet op te wachten. Op verschillende 
plekken in Nederland zijn er sinds de inwerkingtreding van de Spreidingswet protesten geweest, maar 
tóch worden azc’s vaak doorgedrukt door het lokale bestuur. 
Met de PVV komt er geen enkel azc meer bij! De Spreidingswet wordt meteen ingetrokken. Azc’s die 
sinds de inwerkingtreding van de Spreidingswet zijn geopend, worden gesloten. Alle gemeentelijke 
besluiten – ook tot verlenging of uitbreiding van bestaande azc’s – worden per wet teruggedraaid. 
Onze dorpen en steden zijn geen opvangkampen. Op de grond die door het sluiten van azc’s vrijkomt, 
worden woningen voor Nederlanders gebouwd.
Naast het stopzetten van de asielinstroom moet de uitstroom van (niet-westerse) vreemdelingen 
worden vergroot. Wie zich misdraagt, moet ons land uit volgens het principe one strike you’re out: 
	 Asielzoekers die overlast veroorzaken of crimineel zijn, worden direct uit de asielprocedure gezet en 
gaan het land uit. Als het een minderjarige asielzoeker betreft, gaan ook de ouders en andere 
minderjarige gezinsleden eruit.
	 Vreemdelingen (waaronder statushouders) worden na veroordeling voor één misdrijf – na het 
uitzitten van de straf en intrekking van de verblijfsstatus – direct uitgezet.
	 Mensen met een dubbele nationaliteit die zijn veroordeeld voor één ernstig misdrijf, worden na het 
uitzitten van de straf gedenaturaliseerd en moeten Nederland verlaten.
De tijdelijke verblijfsvergunningen van de 70.000 Syriërs in Nederland worden ingetrokken. Delen van 
Syrië zijn weer veilig; handelssancties zijn opgeheven. Syriërs moeten terug om hun eigen land weer 
op te bouwen. Indien dit onverhoopt niet lukt sturen we ze terug naar andere Arabische landen, 
waarmee we afspraken maken. We beginnen met het uitzetten van criminele Syriërs.
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     8
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Oekraïne heeft zijn eigen mannen hard nodig. Daarom gaan we een uitzondering maken op de Richt­
lijn tijdelijke bescherming van de EU, waardoor we volwassen mannelijke Oekraïense ontheemden 
kunnen terugsturen. Zij kunnen dan hun eigen land helpen, zoals door de Oekraïense regering ge­
vraagd.
Ons PVV-voorstel om illegaal verblijf én de hulp aan illegalen strafbaar te stellen, is aangenomen in de 
Tweede Kamer. Nederland is geen vrijplaats voor wie de regels overtreedt, en ook niet voor wie dat 
mogelijk maakt. We gaan de Vreemdelingenpolitie uitbreiden met 500 agenten. Alle illegalen eruit.
Wij zijn tegen dubbele loyaliteiten en dus tegen dubbele nationaliteiten. Daarom schrappen we alle 
mogelijke uitzonderingsgronden voor het behouden van een dubbele nationaliteit.
De PVV stelt een vrijwillige remigratieregeling in. Wie dit land wil verlaten, krijgt die kans. Geen 
vertrekpremie, geen beloning, geen douceurtje – maar een vliegticket (enkele reis), bagagehulp en 
snelle administratieve afhandeling. Voorwaarde is dat men afstand doet van het Nederlanderschap, 
voorgoed vertrekt en niet meer terugkomt.
De PVV doet wat jarenlang is nagelaten. Wij sluiten de grenzen. Wij sluiten azc’s. Wij voeren een totale 
asielstop in. We gaan immigratie uit islamitische landen stoppen. Wij gaan ons land en onze wijken en 
straten terugwinnen, onze vrijheid herpakken en onze toekomst veiligstellen – voor onze kinderen, 
voor onze samenleving, voor alles wat ons dierbaar is. Onder de PVV wordt Nederland géén groot azc, 
maar wordt ons land weer van ons. Nederlanders weer op 1!
Daarom wil de PVV:
	 Totale asielstop: alle asielzoekers worden aan de grens geweigerd (artikel 72 VWEU)
	 Geen immigratie uit islamitische landen
	 Tussen de grensovergangen patrouilleert het leger met gebruikmaking van camera’s en drones 
	 Stop op gezinshereniging (artikel 72 VWEU)
	 Noodwet: behandelstop op asielaanvragen en geen procedures meer tegen afwijzen 
	 Opt-out op asiel en immigratie bij de EU afdwingen met inzet vetorecht
	 Opzeggen VN-Vluchtelingenverdrag, Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens, Europees 
Verdrag inzake Nationaliteit en andere verdragen die ons dwarsbomen
	 Alle Syriërs terug naar Syrië of andere Arabische landen.
	 Volwassen mannelijke Oekraïense ontheemden terug naar Oekraïne
	 Onmiddellijke intrekking Spreidingswet
	 Geen enkel azc er mee bij.
	 We gaan azc’s sluiten: alle gemeentelijke besluiten tot de opening, verlenging of uitbreiding van 
azc’s sinds de inwerkingtreding van de Spreidingswet worden per wet teruggedraaid
	 One strike you’re out:
	
o	
Asielzoekers die overlast veroorzaken of crimineel zijn, worden direct uit de asielprocedure 
gezet en gaan het land uit; als het een minderjarige asielzoeker betreft, gaan ook de ouders en 
andere minderjarige gezinsleden eruit
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     9
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
	
o	
Vreemdelingen (waaronder statushouders) worden na veroordeling voor één misdrijf – na het 
uitzitten van de straf en intrekking van de verblijfsstatus – direct uitgezet
	
o	
Mensen met een dubbele nationaliteit die zijn veroordeeld voor één ernstig misdrijf, worden 
na het uitzitten van de straf gedenaturaliseerd en moeten Nederland verlaten
	 Nooit meer voorrang op sociale huurwoningen voor statushouders – ook niet met urgentie
	 Statushouders die frauderen (zoals illegale onderverhuur), op vakantie gaan naar het land van 
herkomst of werk of een woning weigeren, raken direct hun verblijfsvergunning kwijt
	 Illegaliteit en hulp aan illegalen strafbaar conform aangenomen PVV-amendement
	 verbod op bed-bad-broodregelingen voor illegalen
	 500 extra agenten voor de Vreemdelingenpolitie, alle illegalen eruit
	 Verbod dubbele nationaliteit: schrappen uitzonderingsgronden 
	 Naturalisatie pas na 15 jaar legaal verblijf
	 Geen bijstand voor wie geen Nederlands spreekt
	 Bevorderen remigratie
	 Subsidies voor Vluchtelingenwerk en andere ngo’s in de asielindustrie worden stopgezet
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

AS
/ =
N Sa
A aE ie
N | S=
\, ‘\ = ca -
\ s\ = =
HE | | os see — 5 SNN
wennen ennn ii)
a iEnn: at NT are rt nee EE
EEE Es zt I= EE en EE es a2 — )
| i ent BE me zen =
= y hd | les a | El | SS
mr TRE ge Tn a aaa ae ee es | ant '
zs SS | tee |
sl TT TT TT Tr Jam TEN i on ee ee ee | =< NS
S| o>
E ai i a i TE El mi il - a = | i v Zi _—— | os
ll | edn 7 | x = —. lof | \
5 = gen «il = I == Lh igus
: = ee ed — |
EE eee Ke TET ie TTT fo GSE URL nese pee Bee fa peli | | | |
Ennn
ERE
lS OEE
SS S| SSS
likes ; el am \ 1% ae en
SS 8 | =) = SS
| Ya | zn en | = == | | oh
EERE IN Mame,
aon aja gag ERE GST aan vesenaadennsvangereeeesmgaspayaeensaaansensoen UQ8¢2LLL208 LY GL) UTERO ELLA vennen EAE LAER AA SSS BEES E | -
pees Set eee SS aa ne 4 mh
en ann ee
SS EE ‘ ‘COC(C(SCCCU
SSS SSS ee = eee ze = 7 ai p=
mn -- i EE mm ii li haal
== | Ks za a P |
5 | | | a | a E hea
zE | vn aa ZE a |. eN
| en ee OO ee
34 aes EE aaan gsenaa spaanse ONE 7 a = EL HIE ae ba | = ;
a eee SS ee |
nd En SS ———E~E~ |
[ee Fs, ee eee a a
ne bs ae Nn ee ee
SS ee ES Rie A nn ge
EE ed fhe Bir ae EE ee ee enen.
een oes = Sa ee i ee eg Soe ee eas ae ee oe A a a I
en = eN Zn ES = " en
rr oo -
ener -
PARTIJ VOOR DE VRUHEID | 10

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     11
2	 Veiligheid
Nederland is van de Nederlanders. Mensen moeten zich weer veilig en thuis voelen in hun eigen 
buurt, dorp of stad. De PVV gaat korte metten maken met de criminaliteit en overlast van groepen 
veelal allochtone jongeren. Iedereen die zich in Nederland netjes aan de wet houdt, mag hier blijven 
– maar vreemdelingen die dat niet doen, dienen zonder pardon te worden “uitgeburgerd”. 
De georganiseerde criminaliteit tiert welig in ons land: drugshandel, wapenhandel en mensenhandel. 
Groepen minderjarige Syriërs terroriseren onze steden: geweld, overlast en intimidatie. Vrouwen 
durven vaak niet meer over straat. Marokkanen zijn 5,5 keer vaker verdacht van een misdrijf dan 
Nederlanders; allochtonen zijn verdachte in 55% van alle geweldsmisdrijven; ruim 70% van alle gedeti­
neerden is allochtoon. Dat is onacceptabel.
Onze wijken en straten moeten weer veilig worden. Er komt fors meer blauw op straat, met name in 
probleemwijken. Wij willen 10.000 extra agenten. Onze dienders krijgen het gezag in de samenleving 
terug; de politie wordt weer de baas op straat. Wie niet luistert, wordt aangepakt.
Wij willen een zerotoleranceaanpak. Dat betekent: criminelen opsporen, oppakken, vastzetten en 
keihard straffen. Geen onzinnige taakstraffen, geen tbs, maar de bak in. Alleen met snoeiharde straffen 
krijgen we de geweldplegers eronder. De PVV wil strenger straffen. 
Iedereen die hulpverleners het werken onmogelijk maakt of geweld tegen hen gebruikt, wordt dubbel 
zo hard gestraft. Verder wil de PVV dat het OM altijd overgaat tot vervolging bij zeden- en zware 
geweldsmisdrijven. Daarom schaffen we voor deze misdrijven, net als Duitsland, het opportuniteits­
beginsel van het OM af.
Ordeverstorende demonstraties, zoals het blokkeren van infrastructuur, worden verboden. Klimaat­
activisten die de snelweg blokkeren, worden direct opgepakt, vastgezet en gestraft. Ze draaien volledig 
op voor de veroorzaakte schade en de kosten van politie-inzet. Als ze een uitkering hebben, wordt die 
onmiddellijk stopgezet. Burgemeesters die weigeren om de orde te handhaven, worden door de 
minister van Binnenlandse Zaken oneervol ontslagen.
De PVV is voorstander van een keiharde “patseraanpak”: wie bijvoorbeeld geen werk heeft en een 
uitkering ontvangt, maar wél in een nieuwe dikke auto rondrijdt of andere dure spullen heeft waarvan 
de herkomst niet verklaard kan worden, heeft een probleem. De uitkering wordt stopgezet; de spullen 
worden ingevorderd en de herkomst ervan onderzocht. Politie, douane en andere partijen trekken 
hierbij samen op.
Verder wil de PVV pepperspray legaliseren. Het kan niet zo zijn dat bijna de helft van de vrouwen 
’s avonds met een sleutelbos in de hand als wapen over straat loopt, omdat ze bang zijn slachtoffer te 
worden van een misdrijf. Vrouwen moeten zich altijd kunnen verdedigen!
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     12
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Een gevangene kost de Staat € 400 per dag; dat is meer dan € 12.000 per maand! Wij willen het gevan­
genisregime flink versoberen, het beklagrecht afschaffen en standaard meer gevangen in één cel 
stoppen. Ook maken een einde aan privileges zoals spelcomputers en televisies in cellen. Gevangenen 
moeten een uniform dragen en minstens 40 uur per week werken. Wie weigert, wordt uitgesloten van 
familiebezoek. De opbrengsten van het werk komen in een slachtofferfonds.
Daarom wil de PVV:
	 Levenslange gevangenisstraf weer echt levenslang
	 Strenger straffen 
	 Levenslange gevangenisstraf voor veroordeelde terroristen
	 Cumulatieve straffen: elk misdrijf wordt apart bestraft en straffen worden bij elkaar opgeteld
	 Digitale schandpaal voor daders van gewelds- en zedenmisdrijven
	 Afschaffen TBS
	 De verkoop van drugs aan minderjarigen wordt dubbel zo zwaar gestraft
	 Vanaf 14 jaar altijd volwassenstrafrecht toepassen bij zeden- en geweldsdelicten
	 Veroordeelde pedofielen mogen niet rondom scholen, speeltuinen etc. wonen
	 Zware kindermisbruikers chemisch castreren
	 Extinction Rebellion, Antifa en pro-Hamasgroepen als terreurorganisaties aanmerken en verbieden
	 Leuzen als From the river to the sea strafbaar stellen
	 10.000 extra politieagenten – zichtbaar op straat, met name in probleemwijken
	 Zerotolerance voor straattuig; waar nodig het leger inzetten tegen straatterroristen
	 “Patseraanpak” voor wie geen werk heeft of een uitkering ontvangt, maar wél bijvoorbeeld in een 
nieuwe dikke auto rijdt zonder de herkomst te kunnen verklaren
	 Legaliseren verkoop en gebruik van pepperspray vanaf 18 jaar
	 Gericht preventief fouilleren
	 Verbod op gezichtsbedekkende kleding en gebruik van het Arabisch en andere niet-westerse talen 
bij demonstraties
	 Snoeiharde aanpak van antisemitisme
	 De Moslimbroederschap wordt verboden
	 Afschaffing dagprogramma’s/knutselclubjes; geen spelcomputers, televisie of roken in de cel
	 Gevangenen moeten een uniform dragen en minstens 40 uur per week arbeid verrichten
	 Geen vervroegde vrijlating; celstraffen worden geheel uitgezeten
	 Meerpersoonscellen in regulier regime wordt de norm: stapelbedden in 6.000 cellen
	 Uitbreiding van bestaande gevangenissen of de bouw van nieuwe, sobere gevangenissen
	 Beklagrecht van gedetineerden afschaffen
	 Verslaafde gevangenen moeten verplicht afkicken
	 Afschaffen strafbaarstelling “Groepsbelediging” (artikel 137c Wetboek van Strafrecht)
	 Afschaffen opportuniteitsbeginsel voor zeden- en zware geweldsmisdrijven
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

4 zi . — ia,
. a ill a RS De 7
4 7 € a mik „tig : : . | ' J xf k
a. a
re Yr. ef. .
i. de pm
2. i,t
aie
E IN . oe i.
» TN, J
vd
/
7 RS. |
VN hA DR é
y a AN rd 1 al i j
ae eS ee |e Wam en OT ee oe
TARL A en ek ie | Bd er
i a4 i \; mm | AN EE de SS ag kas a i a en anni SS
SS —— = EE wr = ‘= ze IS Ean Lr me
sa TN Vm a
= | yi iN \ Me! (SE aii mrt Ml badlaken AT Bb Bis beac om En een iel
| ha | | VRA dari Do ethan rn it =] a Je i En ES
ta IN | | | i HN | ri H/T De Balt raden
Wel VV] | EEN | oe) ie
Pagnell re | nia IN Oe on |
a] Î Bi IN | whe Wh _— Le mi it ni Po 2 =3 EAN Be | [3 ME BIER Al Ee |
| pl im EAN | Han: | | ee yt ee at
DT, ni =
>” (on | | | | | | | EE A be ee ok ay
E Li ii eS ent nn mAh =
IF |} | | TH | |. ————
Bie) et ae II% | ‘Wes eg Ve, PE A en —— a .
dita a al | et Eee
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 13

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     14
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
3	 Woningen voor de Nederlanders
Het woningtekort is opgelopen naar 400.000. Een gemiddelde koopwoning kost bijna vijf ton! Dat is 
voor de meeste Nederlanders niet te betalen. Ook de huurprijzen zijn naar recordhoogte gestegen. 
Het hebben van een dak boven je hoofd is onbereikbaar én onbetaalbaar geworden. Het is schandalig 
dat heel normale Nederlanders die keihard hun best doen zo aan hun lot worden overgelaten. 
De PVV verlaagt volgend jaar de sociale huren met 10%. Woningcorporaties worden gecompenseerd: 
door voor hen de winstbelasting te schrappen, komt de bouwopgave niet in gevaar. Ook verhogen we 
de inkomensgrenzen voor betaalbare huurwoningen, zodat meer woningzoekenden hiervoor in 
aanmerking komen. 
De hypotheekrenteaftrek blijft; daar wordt niet aan getornd! 
Wie géén last hebben van de wooncrisis, zijn statushouders. Sinds 2010 zijn er al zo’n 190.000 sociale 
huurwoningen mét voorrang aan statushouders weggegeven – zonder dat zij iets aan dit land hebben 
bijgedragen. Ondertussen staan de Nederlanders steeds langer op de wachtlijst staan: tien, vijftien, 
soms wel twintig jaar. Dit is pure discriminatie en onacceptabel.
Terwijl Nederlanders een gat in de lucht zouden springen als ze eindelijk een dak boven hun hoofd 
kunnen krijgen, zijn er ondankbare statushouders die woningen weigeren omdat ze deze niet goed 
genoeg vinden. Er zijn zelfs frauderende statushouders die een verdienmodel van hun voorrangswo­
ning maken door deze illegaal onder te verhuren.
 
De PVV maakt er korte metten mee. In de Tweede Kamer is het PVV-voorstel aangenomen dat ervoor 
zorgt dat statushouders nooit meer voorrang krijgen – ook niet met urgentie. Daarnaast heeft de PVV 
geregeld dat illegale onderverhuur door statushouders actief wordt opgespoord. Deze fraudeurs 
moeten alles wat ze met deze illegale praktijken hebben binnengeharkt terugbetalen; hun verblijfsta­
tus wordt meteen ingetrokken.
Woningbouw moet weer een nationale topprioriteit worden. De PVV wil een nationaal crisisplan voor 
voldoende woningen. Daar trekken we fors extra geld voor uit. We bouwen sociale huurwoningen, 
middenhuurwoningen en betaalbare koopwoningen – voor starters, gezinnen, alleenstaanden en 
ouderen – mét voldoende ruimte voor de auto. Waar de woningbouw niet van de grond komt, grijpt de 
Rijksoverheid in.
Binnenstedelijk moet er beter gebruik van de ruimte worden gemaakt: naast woningbouw willen we 
meer transformatie van kantoor- en bedrijfspanden. Optoppen, splitsen en woningdelen – niets blijft 
onbenut. Daarnaast moeten we volop buitenstedelijk gaan bouwen: méér nieuwe, grootschalige 
woningbouwlocaties. Niet alleen straatjes erbij, maar ook hele buurten en wijken.
Woningbouwcorporaties krijgen de taak om niet alleen sociale huurwoningen, maar ook middenhuur­
woningen te bouwen. Dat kan: door vereenvoudiging van de Europese regels voor staatssteun kunnen 
corporaties aan de slag met 67.000 nieuwe middenhuurwoningen.
De PVV wil dat gemeenten sneller en meer bouwvergunningen afgeven. Daarnaast moet het afgelo­
pen zijn met individuen en natuurorganisaties die aan de lopende band eindeloze rechtszaken aan­
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     15
spannen – bijvoorbeeld vanwege kikkers, padden en slakken – om zo de woningbouw tegen te hou­
den. Inmiddels wordt één op de drie bouwprojecten hierdoor belemmerd. Dat is schandalig; een dak 
boven je hoofd is een grondrecht! Daarom beperken we tijdelijk de mogelijkheden voor bezwaar en 
beroep tegen bouwvergunningen waar het omgevingsplan al onherroepelijk vastligt. Zo voorkomen 
we dat ieder deelproject of iedere fase van een woningbouwproject gefrustreerd wordt.
We schrappen en vereenvoudigen bouweisen zoveel mogelijk. We stoppen met het eindeloze geneuzel 
over duurzaam en circulair bouwen. Er komen geen verplichte warmtepomp en geen nieuwe duur­
zaamheidseisen; we gaan ook niet verplicht van het gas af.
Door wijziging van de bestemming (woningbouw) wordt grond meer waard. Met de invoering van een 
planbatenheffing zetten we een deel daarvan in om méér betaalbare woningen te bouwen en gaan we 
grondspeculatie tegen. 
Momenteel staan bijna 60.000 mensen ingeschreven als wonende in een recreatiewoning. Permanent 
wonen in recreatiewoningen moet volledig worden toegestaan. Ook moet er voldoende ruimte zijn 
voor woonwagens.
Daarom wil de PVV:
	 Sociale huren met 10% verlagen
	 Inkomensgrenzen voor betaalbare huurwoningen verhogen
	 De hypotheekrenteaftrek blijft ongewijzigd bestaan
	 Frauderende statushouders die een sociale huurwoning illegaal onderverhuren, betalen alles wat zij 
daarmee verdiend hebben terug en verliezen hun verblijfsvergunning
	 Gemeentelijke taakstelling voor de verplichte huisvesting van statushouders schrappen
	 Verruimen van de regels (vergunningvrij) voor verbouwingen en aanbouwingen
	 Kraakverbod streng handhaven
	 NPO saneren en Mediapark in Hilversum transformeren naar een nieuwe woonwijk
	 Nationaal crisisplan voor voldoende woningen:
1.	 Nooit meer voorrang op sociale huurwoningen voor statushouders – ook niet met urgentie 
2.	 Forse extra investering in snellere woningbouw: sociale huurwoningen, middenhuurwoningen en 
betaalbare koopwoningen mét voldoende ruimte voor de auto
3.	 Buitenstedelijk bouwen: méér nieuwe grootschalige woningbouwlocaties
4.	 Binnenstedelijk bouwen; transformatie van kantoor- en bedrijfspanden; optoppen, splitsen en 
woningdelen; niet alleen straatjes erbij, maar ook hele buurten en wijken
5.	 Kortere en snellere vergunningverlening en procedures; tijdelijk beperken van de mogelijkheden tot 
bezwaar en beroep tegen woningbouw waar een omgevingsplan vastligt
6.	 Ingrijpen door de Rijksoverheid bij vastgelopen woningprojecten; provincies en gemeenten die niet 
voldoende bouwen of meewerken, worden aangepakt
7.	 Schrappen en vereenvoudigen van bouweisen; geen nieuwe duurzaamheidseisen, geen verplichte 
warmtepomp, niet verplicht van het gas
8.	 Taakuitbreiding woningbouwcorporaties voor de bouw van extra middenhuurwoningen
9.	 Planbatenheffing bij wijziging van de bestemming van grond naar woningbouw
10.	
Permanente bewoning van recreatiewoningen volledig toestaan; ruimte voor woonwagens
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

== \ |

mm A =e
Eer AE « a5 ANU -

, MA A BR

me AMBULANCE ‘aX NG | A}

‘| JN AA |

eN : ly 5 f

A
A PARTIJ VOOR DE VRUHEID | 16

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     17
4	 Onze gezondheidszorg
De zorg is ontzettend belangrijk voor ons allemaal, maar voor veel mensen onbetaalbaar geworden. 
Nederlanders stellen om financiële redenen medische behandelingen of tandartsbezoeken uit. Dit 
maakt mensen zieker en jaagt uiteindelijk de kosten omhoog. Dat is onacceptabel! Daarom schaffen 
wij het eigen risico volledig af, zodat niemand zorg mijdt door geldzorgen. De PVV zorgt ervoor dat de 
ziektekostenpremie hierdoor niet zal stijgen. We gaan zorgverzekeraars volledig compenseren.  
 
De tandarts komt weer in het basispakket, omdat een gezond gebit geen luxe is. Het mijden van de 
tandarts heeft negatieve gevolgen voor de algehele gezondheid. Dat is schrijnend en onnodig. 
  
De PVV heeft een groot hart voor de regionale ziekenhuizen. Deze regionale ziekenhuizen hebben 
belangrijke afdelingen: van een intensive care tot de spoedeisende hulp, geboortezorg of andere 
verpleegafdelingen. Het kan niet zo zijn dat mensen voor deze zorg onnodig lang naar een ander 
ziekenhuis moeten rijden. Wij vinden dat deze afdelingen nooit vanwege financiële problemen 
afgeschaald of gesloten mogen worden. De overheid krijgt hierover weer zeggenschap. Zodra een 
zorgafdeling in geldnood zit, moet de overheid wat ons betreft bijspringen. De PVV heeft hiervoor geld 
gereserveerd. 
  
Onze ouderen, die altijd voor ons en ons land hebben gezorgd, verdienen het om goede zorg dicht bij 
huis te krijgen. We zijn er trots op dat we daar de afgelopen periode geld voor hebben vrijgemaakt. 
Wij willen kleinschalige verzorgingshuizen en extra verpleeghuisplekken. 
Mantelzorgers, die met onvoorwaardelijke liefde en passie anderen verzorgen, zijn van onschatbare 
waarde. De PVV wil hen financieel belonen met een mantelzorgbonus: wie acht uur per week of meer 
onbetaalde mantelzorg verleent, krijgt een belastingkorting. 
 
Er is een groot tekort aan zorgpersoneel. We schrappen bureaucratie en managementlagen die de zorg 
duurder en ingewikkelder hebben gemaakt. Met slimme inzet van kunstmatige intelligentie verlagen 
we de administratiedruk. Zorgverleners krijgen meer zeggenschap over hun eigen werk. Zij weten wat 
de beste zorg is en hoe ze die moeten organiseren. Dit draagt aan hun werkplezier en behoud van 
personeel. Wij willen dat zorgverleners worden opgeleid om snel maar vakkundig en op plekken waar 
de schaarste het grootst is, ingezet te kunnen worden. Daarnaast voeren we een meerwerkbonus voor 
het verplegend personeel in: parttimers die meer gaan werken, krijgen een bonus. Zo zorgen we ervoor 
dat meer werken gaat lonen.  
  
Zorgverleners doen prachtig werk en moeten dat veilig kunnen doen. Agressie, bedreigingen of erger 
tolereren we niet en gaan we keihard aanpakken en bestraffen! 
 
Jaarlijks verdwijnt ongeveer € 10 miljard van ons zorggeld naar fraudeurs. Hierdoor stijgen de zorgkos­
ten én de premies. Fraude pakken we keihard aan: opsporing en straffen. De opbrengsten van boetes 
worden weer aan de zorg besteed.  
  
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     18
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Het is ongelooflijk dat we in een land als Nederland zelfs aan de simpelste medicijnen vaak een tekort 
hebben. Ouders die moeten bedelen om een pufje voor hun kind met astma of mensen die moeten 
wachten op een levensreddend medicijn – dit mag in Nederland niet gebeuren. Medicijntekorten 
minimaliseren we door apothekers meer vrijheid te geven om bij schaarste medicijnen met elkaar te 
delen. Daarnaast moet de medicijnproductie in eigen land omhoog. Dure medicijnen moeten veel 
sneller worden vergoed.  
  
Daarom wil de PVV:
	 Eigen risico geheel afschaffen 
	 Tandarts in het basispakket
	 Mantelzorgbonus voor mantelzorgverleners
	 Acute zorg uit de marktwerking halen
	 Regionale ziekenhuizen behouden met spoedeisende hulp, intensive care en geboortezorg 
	
– indien nodig met financiële steun
	 Kleinschalige verzorgingshuizen en meer verpleeghuisplekken
	 Bureaucratie en managementlagen schrappen 
	 Meer zeggenschap voor zorgverleners
	 Flexibel opleiden en inzet van zorgpersoneel 
	 Meerwerkbonus voor verplegend personeel
	 Agressie tegen zorgpersoneel keihard aanpakken
	 Stoppen met woekerwinsten in de zorg, weren van private equity 
	 Fraude hard aanpakken en opbrengsten daarvan terug naar de zorg
	 Meevallers op zorg naar een lagere zorgpremie
	 Medicijntekorten terugdringen 
	 Hogere medicijnproductie in eigen land
	 Dure medicijnen sneller vergoeden
	 Zorg voor mensen met een levenslange beperking weer in één wet; dat geldt ook voor de 
	
ouderenzorg
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

;
a, x
-¢&
r B 4
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 19
O

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     20
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
5	 Uw energierekening
Met een steeds hogere energiebelasting heeft de overheid gas bewust heel duur gemaakt. De bedoe­
ling daarvan is dat huishoudens van het gas áf gaan en verduurzamen, want dat is “beter voor het 
klimaat”. Veel mensen kunnen niet rondkomen en hebben al helemaal geen geld voor een dure 
warmtepomp. Zij worden gestraft met een torenhoge gasrekening.
Ruim een half miljoen huishoudens leven in energiearmoede! Dat is onaanvaardbaar. Energie is geen 
luxe, maar een basisbehoefte. De Nederlanders betalen het hoogste btw-tarief over hun energiereke­
ning, terwijl dat in andere Europese landen veel lager is. Dat is niet uit te leggen. De PVV wil de btw op 
energie verlagen van 21 naar 9%.
Het ministerie van Klimaat en Groene Groei veranderen we in het ministerie van Betaalbare Energie: 
geen CO2-flauwekul, maar leveringszekerheid en lagere energielasten.
We stoppen met de energietransitie en gaan netcongestie oplossen: geen windturbines, geen zonne­
parken of andere weersafhankelijke wiebelstroom. We gaan niet verplicht van het gas af, houden onze 
kolen- en gascentrales open en bouwen meer kerncentrales – stabiel en betrouwbaar.
Ooit hadden we het beste elektriciteitsnet ter wereld. Nu staat het op instorten. Warmtepompen, 
zonnepanelen, windturbines, laadpalen – het elektriciteitsnet kan al die gekkigheid helemaal niet aan. 
Niet alleen bedrijven, maar ook huishoudens staan op de wachtlijst voor een elektriciteitsaansluiting. 
Er zijn zelfs “klimaatneutrale” nieuwbouwwijken die van ellende op dieselaggregaten draaien. Netbe­
heerders waarschuwen voor meer stroomstoringen en -tekorten. Dat er elektriciteit uit het stopcon­
tact komt, wordt steeds minder vanzelfsprekend: van duurzame energie naar géén energie. 
Ondertussen worden er nog volop nieuwe windturbines gebouwd – ten koste van het net én de 
gezondheid van omwonenden. Windturbines maken mensen letterlijk ziek. De PVV wil dat er geen 
enkele windturbine meer wordt bijgebouwd – niet op land, niet op zee, nergens. Windturbines waar 
omwonenden last van hebben en/of ziek van worden, gaan we afbreken – want wij kiezen wél voor 
gezondheid in plaats van afzichtelijke klimaatmolens.
De klimaatgekte is om gek van te worden. Klimaatdoelen zijn onhaalbaar en onbetaalbaar. Nederland 
is verantwoordelijk voor nog geen half procent van de totale wereldwijde CO2-uitstoot. Wat wij in een 
heel jaar uitstoten, stoot China in minder dan een week uit. Het Nederlandse effect op het wereldwij­
de klimaat is verwaarloosbaar klein. Aan deze gekte worden miljarden verkwanseld. Het klimaatbeleid 
is compleet failliet.
We trekken ons terug uit het VN-Klimaatakkoord van Parijs en trekken de Klimaatwet in. We schrap­
pen het Klimaatfonds en doeken het Klimaatberaad op. We actualiseren het programma Ruimte voor 
de Rivier en het Hoogwaterbeschermingsprogramma; dat zet meer zoden aan de dijk dan een beetje 
CO2-reductie. 
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     21
Ook stoppen we met alle betutteling van de overheid, zoals de klimaatcampagne Zet ook de knop om: 
“gebruik een herbruikbaar tasje, gebruik wasbare luiers, eet vaker vega(n), maak je eigen compost, 
douche korter” – de lijst met belachelijke tips is eindeloos. Waar bemoeit de overheid zich mee! Het 
zijn totaal verkeerde, zinloze prioriteiten.
Geen miljardenverspilling aan klimaatbeleid, maar een betaalbare energierekening.
Daarom wil de PVV:
	 Btw op energie omlaag van 21 naar 9%
	 Het ministerie van Klimaat en Groene Groei wordt het ministerie van Betaalbare Energie
	 Geen verplichte warmtepomp, niet verplicht van het gas af
	 Onze moderne, schone kolen- en gascentrales openhouden
	 Nieuwe kerncentrales bijbouwen, ook kleine modulaire reactoren; inzet op thorium
	 Regionale Energiestrategie opheffen
	 Netcongestie oplossen! 
	 Geen enkele nieuwe windturbine er meer bij; geen nieuwe zonneparken
	 Windturbines waar omwonenden last van hebben en/of ziek van worden, worden afgebroken
	 Meer en snellere gas- en oliewinning op de Noordzee
	 Nieuwe winning op land en verlenging van bestaande winning indien veilig; de regio laten 
meeprofiteren van de baten van mijnbouw op land
	 Snellere afhandeling van mijnbouwschade en versterking van huizen in Groningen
	 Regeling voor de afhandeling van mijnbouwschade in Limburg openstellen met omgekeerde 
bewijslast
	 Geen export van ons gas; een strategische gasreserve dient alleen ónze leveringszekerheid
	 Terugtrekken uit het VN-Klimaatakkoord van Parijs; Klimaatwet intrekken
	 Klimaatfonds schrappen; Klimaatberaad opdoeken
	 Geen klimaatmitigatie, maar klimaatadaptatie: actualisering van het programma Ruimte voor de 
Rivier en het Hoogwaterbeschermingsprogramma
	 SDE++ en andere klimaatsubsidies schrappen
	 Geen ondergrondse CO2-opslag
	 CO2-heffing afschaffen
	 Geen klimaatcampagnes van de overheid, zoals Zet ook de knop om
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

Ek Od EF mn
.
4 =| 4 4
EE. 4 =
Ne ad 73 ey i | = he
y & % It Pond + =| ( F Ti, hats 7 ; ? Bint ae tr =r EE
it 7 . 4 | iK Nen il j nr ‘ ‘ ie, ei eek Kf
nh bi % Py, = | p a Aa } iy aM = = nd 7 den
fy v , c —_ ‘ J ; ii \ ef Me “i ‘ ¥ . ascii |
Pe) dn, 4) Ne (aan EAT 4
AN | | IA i ARP dee Dien | | TEN ETNA a ead
el WAA di rd Aa \ Nga A A a hoe
ER A ME TE ay oS ; Gole titra
a A i a a ‘ | ik we i WEES
wende” dw,” PU 2% , 14 AAM i 1
Kg eeen ) A 1 ik Ee 4 Brot RRNPICdS den he
en a a = PR JAT ig za EN aen ORN
vt NE tes B en
Nee Aes ft VAE j AN () / : oa oo Pr ia ma Be s aves eet Sng eh
a Mf, V Ast, a IN il %: Ch pa ee cepkm | TARIBOL dk DT ih
one MEN | et: SHEN ee Lauda tna at
GONE MR EN EN Air
i RN PLEN | ic mm NIE A NR ae dns Hf if
ea th JENS k i dy ry Wig j Mile cy \ a ae dille PNG BAT
Para ha BAREND Rige 4 1 Pkt: SGM eae NE LN ih ae
FOS Ce cut OEE i, (his ebde WGL TE He pe IER
(aes LS NS LOR Ve GH HON
Phi! NEN ss | 4 4 i á i f. Li a ety ae Held pl ey Wa. Oet ee x Bia ee
ee chee Ei} | ' Red ee EN We TN
Bae As Sop ANA iT VARRRENT CNOA 8 he
a oh AEN SS ARSON AP
\ iy q ¥ Wer / i SORES yf : ri as sie ONG a Si an M
he a SBR SEEN ROE de 01 PT ORNE
0 Jin a th A, ee Hed ay OMe Mei math Waker sy" i a i]
RR ASN A ry AN PN SL eeN
Mies B, AIN Id ev) ihe es at) saab as NN HY Me ARI AE)
To MMS ES MMM Ya SNR SAMIR A a
En et Ke ry dje 4 wi ne f Zn A py PAR Heres LA AA wl
BA OCD KAA PR DV VRD OA
| yi ff (AP nt vj Vn DCA NON eet ot as Be daa : wee
Ab Vs EN ORR KAN DE Nie lg yy be taut ager oe pune XM Tn
7 vh (NS RIN) ESS bend EE Ph Wi IN EAS op NPS (if RENDEN
af by 7 ahs, as / EON j VA ve i NU i x ne aS NG iy A Ay > 0 Bel
lees aN vin 1 i pel 8 ca DS Wad \ A Wee ers Wa a as Satj JN he iy Ag
POLLING © Yi | Bo AN sta oy itee | ENE OU IRR OND ABEL BW ia AVE
\ WR Wye PS, (LERNER SEN NOV Var AE AN, ar) si
Dic; ere KI ‘i CE ANS "pee NOC NOE
7 3 AET ii al ne gelde fj im M i ites se: Whi de Zu Ay NA i A i i =e (he ry Mi AS Phy i Payoh AN Vs er
RN Ne Aj ind fe ORT 3 ye ea ee 4 a Bl ü ay : A if Us iis ty oy eee: ra ae \ af A iy Bhs) ttt
Sh Us CA AE SIAN ES MIL TAN APN AN UAT | Mi
ME en MINS DEN Ee UN STNG RRS a { eS WG est by ut WN
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 22

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     23
6	 Boeren, tuinders en vissers
Boeren, tuinders en vissers zijn het hart van Nederland – wereldtop in vakmanschap, onmisbaar voor 
onze cultuur en toekomst. De PVV zal hen altijd blijven steunen.
 
Onze boeren, tuinders en vissers staan onder grote druk, maar feit is: ze zijn onmisbaar. Geen boeren, 
geen eten. Het is van groot belang dat we onze voedselvoorziening zoveel mogelijk in eigen land 
houden. Wij geven boeren weer ruimte om te produceren, innoveren en concurreren.
Laat boeren doen waar ze goed in zijn: gezonde producten van Nederlandse bodem maken om trots op 
te zijn. De PVV wil dat die producten niet worden weggeconcurreerd, maar behouden blijven. Voor 
Nederlandse producten introduceren we het vrijwillige keurmerk Promotie van Vaderlands Voedsel 
(PVV). Ons voorstel voor een zichtbare Nederlandse vlag op verpakkingen is al door de Tweede Kamer 
aangenomen.
Boerderijwinkels – met melktap, kaasautomaat etc. – zijn goed voor de boer én stimuleren de consu­
ment om mooie, gezonde lokale producten te kopen. De PVV wil vrije verkoop voor boerderijwinkels – 
vrijgesteld van onnodige regeldruk, registraties en btw-heffingen.
We moeten af van alle bangmakerij dat onze natuur door stikstof op omvallen zou staan. Te veel – of 
juist te weinig – stikstof kan de natuur veranderen, en dat is helemaal niet erg. Het is absurd dat 
vrijwel het hele landbouw- en natuurbeleid ondergeschikt is gemaakt aan stikstof.
Voor de PVV is niet stikstof, maar zijn de stikstofregels hét probleem: Brusselse regels en nationale 
regels. Landbouw, woningbouw en wegenbouw zitten klem, omdat Nederland veel te veel Natura 
2000-gebieden heeft aangewezen én zichzelf veel te strenge stikstofdoelen heeft opgelegd.
Wij zijn er helemaal klaar mee. Nederland behoort tot de grootste nettobetalers van de EU! Dus wat 
ons betreft slaan we in Brussel met de vuist op tafel en eisen we versoepeling van de regels – van de 
Vogel- en de Habitatrichtlijn tot en met de verplichte emissiereductie. Ook willen we het aantal gebie­
den met een Natura 2000-status verminderen – of gebieden verkleinen. Net als bij ons streven om tot 
een opt-out voor immigratie en asiel te komen, zetten we hier ons vetorecht in.
Tot die tijd verhogen we direct de rekenkundige ondergrens naar minimaal 1 mol en halen we de 
kritische depositiewaarden uit de wet. Wij willen immers als de wiederweerga nieuwe woningen 
bouwen! PAS-melders gaan we onmiddellijk legaliseren; ze hebben al veel te lang moeten wachten. 
Gedwongen uitkoop of onteigening van boeren is bij ons absoluut een no-go.
Ook onze vissers verkeren in zwaar weer. Door torenhoge brandstofprijzen en verlies van visgronden 
aan windturbineparken en Natura 2000-gebieden belanden vissersboten op de sloot; complete 
vissersdorpen dreigen hun ziel te verliezen. 
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     24
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
Vissers verdienen onze steun. De PVV wil meer ruimte voor de visserij – ook zeker voor de bodem-, 
garnalen- en weervisserij. Wij willen geen stroomkabels door natuurgebieden waar garnalen- en 
kokkelvissers werken. Geen sterfhuisconstructie: alle vergunningen moeten overdraagbaar worden, 
zodat familiebedrijven blijven bestaan en ook jonge vissers een kans krijgen.
Pulsvisserij is duurzaam, maar toch door de EU verboden – complete waanzin. De PVV wil dat dit 
verbod wordt teruggedraaid.
De PVV houdt van dieren. Dierenmishandelaars, illegale dierenhandelaren, malafide broodfokkers, 
stropers, trofee- en plezierjagers verdienen niets anders dan een snoeiharde aanpak: torenhoge 
boetes, gevangenisstraffen, levenslange houdverboden en beroepsverboden.
Wij zijn trots op het door ons opgezette alarmnummer 114 Red een dier, de Dierenpolitie en het 
Veterinair Forensisch Team. Daarnaast willen we een professionele Nationale Dierenambulance met 
uitrijverplichting en opvangmogelijkheden. Net als de mens hebben dieren recht op goede zorg. 
De PVV wil dat dieren onomkeerbaar bedwelmd zijn vóórdat ze worden geslacht. Slachthuizen die zich 
niet aan de regels houden en/of waar dieren worden mishandeld, worden onmiddellijk gesloten en de 
eigenaar wordt strafrechtelijk vervolgd.
Er komt een verbod op ritueel slachten.
De kosten bij de dierenarts rijzen de pan uit. De PVV wil verplichte openbaarheid van tarieven, gespeci­
ficeerde kostenramingen en een landelijk vergelijkingsportaal, zodat baasjes eerlijke keuzes kunnen 
maken. Voor veel mensen – zeker voor ouderen – is een huisdier het enige gezelschap en sociaal 
contact. Daarom wil de PVV financiële steun voor ouderen met een laag inkomen voor dierenartskos­
ten.
Daarom wil de PVV:
	 Laat boeren en tuinders doen waar zij goed in zijn; zet onze nationale voedselvoorziening op 1!
	 Keurmerk Promotie van Vaderlands Voedsel (PVV) voor producten van eigen bodem
	 Vrije verkoop voor boerderijwinkels – zonder onnodige regeldruk, registraties en btw-heffingen
	 Versoepeling van de Brusselse regels; verminderen van het aantal natuurgebieden met Natura 
2000-status en/of verkleinen van gebieden
	 Rekenkundige ondergrens voor stikstof ophogen
	 Kritische depositiewaarden uit de wet
	 Gedwongen uitkoop of onteigening van boeren is absoluut een no-go
	 PAS-melders krijgen onmiddellijk een vergunning
	 Laat vissers vissen; geen krimp van de vloot!
	 Geen ruimte voor windturbineparken op zee, maar meer ruimte voor de visserij
	 Geen stroomkabels door natuurgebieden waar garnalen- en kokkelvissers mogen komen
	 Alle vergunningen worden overdraagbaar
	 Verbod op pulsvisserij terugdraaien
	 Uitbreiding Dierenpolitie
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     25
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
	 Professionele Nationale Dierenambulance met uitrijverplichting en opvangmogelijkheden
	 Dierenmishandelaars, illegale handelaren, malafide broodfokkers etc. keihard aanpakken
	 Dieren onomkeerbaar bedwelmen vóórdat ze worden geslacht
	 Slachthuizen die zich niet aan de regels houden en/of waar dieren worden mishandeld, worden 
onmiddellijk gesloten en de eigenaar wordt vervolgd
	 Verbod op ritueel slachten
	 Openbaarheid van dierenartstarieven, gespecificeerde kostenramingen, landelijk vergelijkings­
portaal
	 Financiële steun aan ouderen met een laag inkomen voor dierenartskosten
	 Probleemwolven verjagen; bij ernstige incidenten volgt onverbiddelijk afschot
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PP
q |
IE 8 _ ay
=
LEN
a
:
ae =.
=~ = *
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 26
a

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     27
7	 Onze cultuur en democratie
Nederland is een prachtig land. Zie ons unieke landschap, onze eeuwenoude molens en onze kerken. 
Zie ook onze rijke Nederlandse geschiedenis, cultuur en identiteit. Wij willen weer collectief trots zijn 
op ons land en op wie we zijn – in plaats van excuses maken voor het verleden van onze voorouders. 
Geen misplaatste schaamtecultuur, maar het koesteren van onze tradities, de standbeelden van onze 
nationale helden en onze feesten als Kerstmis, Sinterklaas mét Zwarte Piet en Pasen.
Wie naar de publieke omroep kijkt, ziet een ander “Nederland”: multiculturalisme wordt gepresen­
teerd als verrijking, voor het slavernijverleden zouden we ons moeten schamen, trots op ons land is er 
al helemaal niet meer bij, en klimaatverandering is volgens de NPO het grootste existentiële gevaar. De 
mening van de gewone Nederlander, die de PVV de grootste partij heeft gemaakt, doet er blijkbaar 
niet toe. Het subsidie-infuus van de NPO moet geheel stoppen.
De PVV heeft niet voor niets “vrijheid” in haar naam staan. Wij vinden dat iedereen zijn of haar leven 
moet kunnen leiden zoals hij of zij zelf wil – of iemand nu hetero, homo of anders is. Helaas staat die 
vrijheid onder druk. Vandaag de dag kunnen homo’s vooral in de grote steden niet meer hand in hand 
over straat lopen zonder uitgescholden, bespuugd of zelfs in elkaar geslagen te worden, vaak door 
niet-westerse allochtonen.
Ook door de doorgeslagen woke-ideologie gaan we terug in de tijd: een ideologie die mensen opdeelt 
in steeds kleinere hokjes op basis van afkomst, huidskleur, geslacht, seksuele geaardheid en hoe 
iemand zich “identificeert”. Daarbij wordt zelfs het biologische geslacht – het verschil tussen man en 
vrouw – geweld aangedaan en vervangen door ontelbare genders. Dat heeft grote gevolgen: (transge­
nder)mannen mogen meedoen aan vrouwensporten en eisen toegang tot vrouwentoiletten en -kleed­
kamers. Vrouwenrechten worden overboord gegooid. De PVV maakt hier een eind aan. Wij kiezen voor 
feiten, niet voor ideologie. Voor de PVV bestaan er slechts twee geslachten: man en vrouw. In wetten 
en beleid hoort het biologische geslacht weer leidend te zijn – dus geen “X” in het paspoort. We 
stoppen met gesubsidieerd wokebeleid en schrappen de hokjesdenkende genderpropaganda op 
scholen. In het onderwijs hoort links-liberale seksuele indoctrinatie niet thuis.
Veel burgers raken steeds meer vervreemd van hun eigen volksvertegenwoordiging en vragen zich 
terecht af óf zij nog wel worden vertegenwoordigd. Juist die burgers wil de PVV wél een stem geven. 
Wij willen échte directe democratie – geen onzinnige, nietszeggende burgerberaden. Wij steunen de 
nu in het parlement voorliggende Grondwetswijziging voor een bindend correctief referendum. 
Daarnaast willen we zoveel mogelijk inspraak via laagdrempelige landelijke én lokale referenda.
Nederland is één van de weinige landen in Europa waar burgemeesters niet worden gekozen, maar 
benoemd. De PVV wil rechtstreeks gekozen burgemeesters. 
In veel (semi-)publieke functies worden topsalarissen betaald aan bestuurders die via een ons-kent-on­
snetwerk aan zo’n vetbetaalde baan komen. Zorgbestuurders, OV-topmannen, CBR-toplui, omroepbe­
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     28
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
stuurders: steeds duiken afgedankte oud-politici op die alleen vanwege hun partijkaart en netwerk­
vriendjes op zo’n post komen. Aan deze politieke vriendjespolitiek en hoge salarissen wil de PVV een 
eind maken: benoemingen in de (semi-)publieke sector vinden alleen nog plaats op grond van inhou­
delijke kwaliteiten, en er komen veel strakkere beloningsnormen. De Algemene Bestuursdienst schaf­
fen we af. De Raad van State wordt ontdaan van politieke benoemingen.
Daarom wil de PVV:
	 Handen af van onze geschiedenis, cultuur, identiteit, tradities en feesten; linkse haat tegen helden 
uit onze geschiedenis stoppen
	 Excuses voor het slavernijverleden en de politionele acties intrekken
	 Financiering van de NPO geheel stoppen
	 Ontslag voor de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme
	 We voeren een algeheel boerkaverbod in
	 Verbod op de islamitische gebedsoproep 
	 Stoppen met wokebeleid: er zijn slechts twee geslachten – man en vrouw – en het biologische 
geslacht is leidend, dus geen “X” in het paspoort
	 Geen (transgender)mannen in vrouwensporten, -gevangenissen, -toiletten en -kleedkamers
	 Geen links-liberale seksuele indoctrinatie via het onderwijs
	 Bindend correctief referendum invoeren; laagdrempelige landelijke en lokale referenda
	 Gekozen burgemeesters
	 Eerste Kamer afschaffen
	 25% salarisverlaging voor bewindslieden, Kamerleden en Europarlementariërs; afschaffen wacht­
geldregeling voor politici
	 Bij werving en selectie van (top)ambtenaren telt alleen de inhoudelijke geschiktheid en niet 
	
geslacht, huidskleur en/of herkomst
	 Benoemingen in de (semi-)publieke sector alleen op grond van inhoudelijke kwaliteiten, en er 
komen zeer strikte beloningsnormen
	 Algemene Bestuursdienst afschaffen, de RvS wordt ontdaan van politieke benoemingen
	 Geen overheidsinformatie in het Arabisch of andere niet-westerse talen
	 Verbod op Arabische en andere niet-westerse teksten in onze (winkel)straten
	 Koningshuis belastingplichtig en verlaging bijdrage aan Koningshuis met 25%
	 Verbod op het dragen van islamitische hoofddoekjes in alle overheidsgebouwen inclusief de 
	
Staten-Generaal
	 Verbod op het afleggen van de eed op Allah voor overheidspersoneel en militairen
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

1 We
ggn a
£ Sns FY 4
Z F eo drs = a Ni | 7
ff al . 3
i i 7 A és EN
b / 4)
j , es ar
4 Je A
j , if = : ai B
es FE, 5 Ya ; dt pe mi
ee | il de ed en - ee
ne | 4 j jaa ie : ‘
4 FOE
‘a : Er wien EN
SJ ses
bi . a
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 29
a

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     30
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
8	 Buitenlandse Zaken en de 
      Krijgsmacht
De PVV kiest voor een soeverein Nederland. Dat betekent: baas in eigen land, baas over eigen geld, 
eigen grenzen en eigen regels. Wij willen sterke bilaterale en economische banden met andere lan­
den; samenwerken is prima. Waar wij fel tegen zijn, is een geopolitieke Europese Unie, een Europese 
superstaat. Nederland behoort tot de grootste nettobetalers, maar wat krijgen we ervoor terug: een 
Unie die steeds meer macht naar zich toetrekt en ons alles tot in de puntjes dicteert. Of het nu gaat 
om asiel, immigratie of natuur – Brussel heeft het laatste woord.
De PVV wil onze nationale soevereiniteit en identiteit behouden. Dat betekent: niet nóg meer be­
voegdheden en miljarden overhevelen naar Brussel, maar juist terughalen. Onze vetorechten behou­
den we, herstellen we in ere én zetten we in: Nederland moet al het mogelijke vetoën, waaronder de 
EU-begroting, om zo een opt-out op asiel en immigratie en soepeler natuur- en stikstofbeleid te 
dwingen en de EU van binnenuit op de schop te nemen.
Wij zijn tegen elke verdere uitbreiding van de EU. De toetredingsonderhandelingen met Turkije en alle 
andere kandidaat-lidstaten moeten direct en definitief worden verbroken. Een visumvrijstelling voor 
Turkije binnen de EU is onbespreekbaar. 
Alleen al in 2025 wordt er meer dan € 7 miljard aan ontwikkelingshulp verkwanseld! Ontwikkelings­
hulp is totaal mislukt. Miljarden naar Soedan, Oost-Congo, Syrië, Jordanië en Gaza hebben geen vrede 
gebracht, maar oorlog en corruptie. De PVV maakt hier onmiddellijk een einde aan: geen cent meer 
naar kansloze projecten, corrupte regimes en activistische ngo’s. Geen cent meer naar Afrika, het 
Midden-Oosten of Azië. Nederland is geen pinautomaat voor de rest van de wereld. Ontwikkelingshulp 
wordt volledig afgeschaft.
Israël is de enige echte democratie in het Midden-Oosten. Israël, omringd door islamitische terreur, 
voert een existentiële strijd en verdient al onze steun – zeker gezien het toenemende antisemitisme, 
zelfs in onze eigen Tweede Kamer. Wapenleveranties aan Israël moeten onverminderd door kunnen 
gaan. Israël heeft de vrije hand bij het totaal vernietigen van Hamas en het bevrijden van de gijzelaars. 
Nederland betaalt geen cent aan de wederopbouw van Gaza; de rekening kan worden doorgestuurd 
naar landen die Hamas steunen. Palestijnse vluchtelingen zijn hier niet welkom; zij kunnen zich in 
Arabische landen hervestigen.
Cultureel zijn we zeer aan Israël verbonden. De PVV wil onze banden met Israël verder versterken door 
de Nederlandse ambassade te verhuizen naar Jeruzalem. De Nederlandse vertegenwoordiging in 
Ramallah bij de corrupte Palestijnse Autoriteit wordt direct gesloten. We hebben immers al een am­
bassade in Amman, de hoofdstad van de enige echte Palestijnse staat: Jordanië.
De mannen en vrouwen van Defensie houden ons land veilig. De PVV is dan ook trots op hen én op 
onze Nederlandse veteranen. Om ervoor te zorgen dat onze militairen hun belangrijke werk goed 
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     31
kunnen doen, steunt de PVV  investeringen in ons leger. Wij hebben de ambitie om de Defensie 
uitgaven te laten groeien, en zullen dit stapsgewijs vormgeven .
In ons defensiebeleid staat het Nederlandse belang voorop. De basistaak van onze Krijgsmacht is de 
bescherming van ons eigen grondgebied. Wij willen dus geen buitenlandse militaire missies, maar 
militaire inzet aan onze eigen grenzen: grensbewaking. 
De NAVO is en blijft de hoeksteen van ons defensie- en veiligheidsbeleid. Wij steunen Oekraïne, omdat 
het een soeverein land is dat door de Russische agressor onrechtmatig is binnengevallen. Ondertussen 
hebben we al ruim € 20 miljard aan Oekraïne betaald. Laat andere landen nu wat meer doen, dan 
hebben wij meer geld voor de Nederlanders.
Daarom wil de PVV:
	 Soeverein Nederland, geen geopolitieke Europese superstaat
	 Alléén de Nederlandse vlag op overheidsgebouwen en de Staten-Generaal
	 Niet nóg meer miljarden en bevoegdheden overhevelen naar Brussel, maar juist terughalen
	 Vetorechten behouden, in ere herstellen én inzetten voor een opt-out op asiel en immigratie!
	 Geen EU-uitbreiding; alle toetredingsonderhandelingen verbreken
	 Geen visumvrijstelling voor Turkije
	 Geen eurobonds, geen Europese belastingen, geen digitale euro
	 Onzinnig, geldverslindend verhuiscircus van het Europees Parlement beëindigen
	 Terugtrekken als verdragspartij bij en gastland van het Internationaal Strafhof
	 Volledige stop op ontwikkelingshulp
	 Minister voor Ontwikkelingshulp afschaffen
	 Nederlandse ambassade in Israël verplaatsen naar Jeruzalem
	 Nederlandse vertegenwoordiging in Ramallah sluiten
	 Wapenleveranties aan Israël moeten onverminderd kunnen doorgaan
	 Steun voor Israël bij het totaal vernietigen van Hamas en het bevrijden van de gijzelaars
	 Nederland betaalt geen cent aan de wederopbouw van Gaza
	 Geen buitenlandse militaire missies, maar militaire inzet aan onze eigen grenzen
	 Beroepsleger en reservisten; opschorting van de dienstplicht (opkomstplicht) handhaven
	 Turkije uit de NAVO
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025 DIT IS UW LAND

4 ’
} 7 Li
,
‘
# e
f
pp „Rn >
* 4 ;
: St
FN S » —_—
rf we
5 ry \
| / if & 1 An 4
en
| 4 IA de =
ay
‘ >) Pe
> . | % , = ae
) Li re ?
4 i
/ ‘a A F Za d a ; del
PS _ Sn.
. MN i a. “Ny in
En pe Î a \!
t ' if = F lan F ke a 1
: 2 SSIS Sha 5 q * . 4
pr 4 : KEN =
oa 5 edn
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 32

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     33
9	 Onderwijs
Steeds meer leraren verlaten het onderwijs of beginnen er niet eens meer aan. De gevolgen zijn groot: 
een enorm lerarentekort, vierdaagse schoolweken en een structurele afbraak van de onderwijskwali­
teit. Eén op de drie kinderen verlaat de basisschool als functioneel analfabeet. Zij zullen de rest van 
hun leven de grootste moeite hebben om zich te redden. Dat is een schande van de eerste orde voor 
een ontwikkeld land als Nederland.
Wij willen geen onderwijsvernieuwingen meer. Wij willen terug naar het gestructureerde onderwijs 
van weleer – met leraren die duidelijk uitleggen, begeleiden en controleren. Geen onderwijs over 
gender, klimaat of andere linkse indoctrinatie, maar terug naar de basisvaardigheden: rekenen, taal, 
geschiedenis. De Week van de Lentekriebels – symbool van seksuele woke-indoctrinatie – schaffen we 
af in het basisonderwijs. 
Structuur, rust en discipline worden in de klas weer de norm – met politiek neutrale leraren. Alles wat 
niet met basisvaardigheden te maken heeft, zoals politiek, is opvoeding en dus aan de ouders. Leraren 
moeten kinderen bijbrengen hóé ze moeten denken, maar niet wát ze moeten denken en vinden.
Op elke basisschool en middelbare school moet weer les worden gegeven in vaderlandse geschiedenis. 
Onze kinderen moeten weten wie ze zijn, waar ze vandaan komen en waarom zij trots mogen zijn op 
Nederland. Op school en op het schoolplein wordt alleen Nederlands gesproken.
Nederland is een waterland. Kunnen zwemmen is van levensbelang. Daarom wil de PVV schoolzwem­
men herinvoeren.
Onderwijs moet veilig zijn. Pesten kan een kind voor altijd beschadigen. Pesters moeten daarom hard 
worden aangepakt: niet het slachtoffer moet van school, maar de pester.
Het mbo is het kloppend hart van onze economie. Hier worden onze vakmensen opgeleid: de bouwers, 
verzorgers, monteurs, chauffeurs, koks, beveiligers, kappers, technici en zoveel meer. Zonder mbo geen 
draaiend Nederland. De PVV draagt het mbo een warm hart toe: een mbo waar vakmanschap, discipli­
ne en trots centraal staan. Zo houden we het mbo dé springplank die jongeren en Nederland vooruit­
brengt.
We zien een explosieve groei van islamitisch onderwijs. Bijna twee derde van alle nieuwe basisscholen 
die in 2026 in Nederland openen, is islamitisch: negen van de veertien. Dat is een record; nooit eerder 
kwamen er in één jaar zoveel islamitische basisscholen bij. In totaal zijn het er bijna honderd. Deze 
groei betekent dat steeds méér kinderen onderwijs krijgen waarin de sharia centraal staat in plaats 
van Nederlandse wetten en waarden.
Niet alleen de PVV ziet de sharia als een grote bedreiging voor vrijheid en democratie. Ook het Euro­
pees Hof voor de Rechten van de Mens stelde in de zaak Refah Partisi e.a. vs. Turkije vast dat shariawet­
geving volstrekt onverenigbaar is met de fundamentele waarden van een democratische rechtsstaat. 
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     34
70% van de moslims in Nederland vindt de eigen religieuze regels, de sharia, belangrijker dan onze 
seculiere wetgeving. De sharia leidt tot onderdrukking, discriminatie en het verdwijnen van vrijheden.
De PVV wil af van het islamitisch onderwijs In Nederland beschermt artikel 6 van de Grondwet de 
vrijheid van godsdienst, “behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de wet” – en artikel 23 de 
vrijheid van onderwijs, “behoudens het toezicht van de overheid”. Deze vrijheden zijn dus niet onbe­
grensd. 
Als zelfs het Europees Hof oordeelt dat de sharia onverenigbaar is met de kernwaarden van een demo­
cratische rechtsstaat, is het onacceptabel om antidemocratische sharia-ideeën in de hoofden van 
kinderen te stoppen. Daarom stelt de PVV dat islamitisch onderwijs geen bescherming verdient onder 
artikel 6 of 23 van onze Grondwet en moet worden verboden. Grondrechten zijn er om vrijheid te 
beschermen, niet om haar af te schaffen.
De PVV wil een maximale inperking van studiemigratie naar ons land. Ons onderwijs is er voor de 
Nederlanders, niet voor buitenlandse studenten die na hun studie weer vertrekken. Bacheloropleidin­
gen moeten weer volledig in het Nederlands worden gegeven.
Onderwijs moet veilig zijn voor alle studenten en docenten. Bij gewelddadige demonstraties draaien 
de daders op voor alle schade. Buitenlandse studenten, docenten, bestuurders en directieleden die 
meedoen of dit gedogen, gaan zonder pardon terug naar hun thuisland. Nederlandse docenten, 
bestuurders en directieleden die zich hier schuldig aan maken, worden per direct ontslagen.
Daarom wil de PVV:
	 Herstel van basisvaardigheden: leer kinderen lezen, schrijven en rekenen
	 Les in vaderlandse geschiedenis
	 Opvoeding is aan de ouders
	 Verbod op islamitisch onderwijs 
	 Politieke neutraliteit van de leraren
	 Geen klimaat- of woke-indoctrinatie op school
	 De Week van de Lentekriebels afschaffen in het basisonderwijs
	 Orde, rust en gezag terug in de klas 
	 Geen onbevoegde leraren meer voor de klas
	 Pesters worden hard aangepakt
	 Herinvoering schoolzwemmen
	 Op school én op het schoolplein wordt Nederlands gesproken
	 Bacheloropleidingen volledig in het Nederlands
	 Maximale beperking van het aantal buitenlandse studenten
	 Bij gewelddadige demonstraties ontstane schade volledig verhalen op de relschoppers
	 Maximaal 20% van de onderwijsbegroting naar overhead, minimaal 80% naar de klas
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

mn nn —— == —
Sg a ee ee en Se Pia, ee ye ae wr a FS Ra Een 5 NN ik eee a E sn Ee Pat
EEA eee
erder LE mamma eS on eed
mn — i :: - fe sd ‘i = 2. eee Er 5 pe Ca ii, f hk SS i
—— = , a ea =.
ir mY) os 5 Sora brad
de en td a. a T a = —- Tas ~ ri
mae DS herrea. roe hes ate | me
fe ANN re ier i cE ;
ke ee er he ne = Taka Tg cer Sw : > WER, de a
en oer ST zg = ‘ 2 5 -
u pW Ede Teer ROE, oy es x 2
Bag ee aS
| : hs a a the À nie ; em wa: Tir
ee ee Nn
ee ae: Be cee tia leeds in
5 | >. SS ee BE an - ee a
x if \ gle ame we ee er: EF ae 4
‘ ARS Ld mg - = tee
SE = E tl = fe ) > = | a SL) ds = en = __ 4
= ail a AEG Se nk ze eae. eK le
a eeen WL ANA ae je ig
OU OE nd Er oi fh
Z 29 a 6 ke = ZB i . is 8 - r xa
NE ee S
- yA of Ve : 4 ol | Bout | Nae tock ep
: Ree) as B le: 5 As oe
We Ve Se . oN as
4 /\ Vi ian . we as = at : Ge
pO / Va). Hay Wz / < S
SA AE: Se
mu). aa J é ‘ ; a ‘
oe RENE
NS TG 3 |
af 2 | i) (aac . : : :
al 5 / ms Ww vie! ae a |
pe, en Ger nn Mine ln RP Sel
a, MT ye oe ake Par Wie eck
’ eat aR Me ered i ä
Ö . he ie eg praia Fey oF
Vy ~~ f f ie ape AT gk 4 NZ
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 35

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     36
10	 Mobiliteit en waterstaat
Autorijden is een vorm van vrijheid en welvaart, maar het wordt de automobilist al jarenlang steeds 
moeilijker gemaakt. Voor veel mensen is de auto bovendien geen luxe, maar pure noodzaak. De PVV 
wil daarom geen rekeningrijden, geen verbod op de verkoop van brandstofauto’s en niet verplicht 
elektrisch rijden – nooit en te nimmer. Daarnaast willen we op de snelweg de hele dag 140 km/u 
rijden. De tijd van stilstand is voorbij. Voor 2026 voorkomen we een forse accijnsverhoging op 
brandstof door te snijden op de klimaatuitgaven.
Over de motorrijtuigenbelasting betalen automobilisten provinciale opcenten. Dit geld belandt in de 
provinciekas en wordt vervolgens aan van alles en nog wat besteed – ook aan dingen waar de automo­
bilist niets aan heeft. Daarom wil de PVV dat de provinciale opcenten een doelheffing worden: dit geld 
moet worden uitgegeven in het belang van de automobilist – aan meer asfalt, wegverbredingen, 
verkeersveiligheid etc. De automobilist heeft er immers voor betaald.
Zero-emissiezones zijn een verschrikking. Hardwerkende ondernemers mogen met hun brandstofbusje 
hun eigen stad niet meer in. Doen ze dat toch, dan volgt een boete. Het alternatief is een peperdure 
elektrische auto – maar wie dat niet kan betalen, kan zijn zaak opdoeken. De PVV wil af van alle 
zero-emissiezones, overal in het land.
Fatbikeoverlast moet worden aangepakt: de PVV pleit voor een minimumleeftijd van 16 jaar en een 
helmplicht. Daartoe dient de fatbike een aparte juridische voertuigcategorie te worden. Geen maat­
regelen voor andere elektrische fietsen; daar blijven we van af!
Liggen er blaadjes op het spoor of sneeuwt het? Dan rijden de treinen niet. Is het te warm? Dan rijden 
de treinen niet. Maar ook onder “normale” weersomstandigheden zijn er volop storingen, defecte 
treinen en vertragingen. En áls de treinen rijden, is het hebben van een zitplaats niet vanzelfsprekend. 
De Nederlandse Spoorwegen faalt. Ondertussen zijn de treinkaartjes duurder en duurder geworden! 
De NS moet doen wat ze moet doen: genoeg treinen met voldoende zitplaatsen op tijd laten rijden – 
ook zeker in de spits!
Goed openbaar vervoer betekent ook veilig vervoer. Alle NS-medewerkers krijgen een bodycam. We 
gaan reisverboden opleggen aan ov-tuig. En als het even kan, komt de Spoorwegpolitie terug. Daar­
naast mogen de regio en het platteland niet vergeten worden. De PVV wil geen verdere uitkleding van 
het streek-ov.
Wij zijn trots op Amsterdam Airport Schiphol, één van de grootste luchthavens van Europa én de 
wereld – van groot belang voor ons vestigingsklimaat, onze economie en onze internationale handels­
positie. Van de PVV mag Schiphol groeien. En wat Lelystad Airport betreft: het vliegveld ligt klaar, 
volledig uitgerust – dus zo snel mogelijk openen.
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     37
Van net zo groot belang zijn onze binnenvaart en havens – maar ook havenbedrijven gaan gebukt 
onder verregaande klimaatmaatregelen en de onbetaalbare energielasten. We moeten bedrijven 
koesteren in plaats van wegpesten. Geen gedwongen elektrificatie in de scheepvaart. Havens en 
andere kritieke infrastructuur moeten altijd met een meerderheidsaandeel in Nederlandse (publieke) 
handen blijven.
Daarom wil de PVV:
	 Verlagen brandstofaccijns in 2026
	 Geen rekeningrijden, geen verbod op de verkoop van brandstofauto’s, niet verplicht elektrisch rijden
	 Maximumsnelheid op de snelweg verhogen naar 140 km/u waar dat veilig kan
	 Provinciale opcenten worden een doelheffing: dit geld moet worden uitgegeven aan meer asfalt, 
wegverbredingen, verkeersveiligheid etc.
	 Afschaffen van alle zero-emissiezones, overal in het land
	 Parkeerplekken niet exclusief voor elektrische auto’s, elke auto mag op elke parkeerplek staan
	 Fatbikeoverlast aanpakken: aparte juridische voertuigcategorie met minimumleeftijd van 16 jaar en 
helmplicht
	 NS en ProRail samen in één groot Nederlands Spoorbedrijf
	 NS moet bij haar kerntaak blijven: genoeg treinen met voldoende zitplaatsen op tijd laten rijden
	 Betaalbare treinkaartjes: geen verdere prijsverhogingen
	 Bodycams voor alle NS-medewerkers
	 Reisverbod voor ov-tuig
	 Terugkeer Spoorwegpolitie
	 Streek-ov behouden
	 Schiphol mag groeien
	 Lelystad Airport openen
	 Vliegtaks wordt niet verder verhoogd
	 Geen verplichte bijmenging van biobrandstoffen
	 Geen gedwongen elektrificatie in de scheepvaart
	 Havens en andere kritieke infrastructuur altijd met een meerderheidsaandeel in Nederlandse 
(publieke) handen
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

r kad 7 /
. = q te
. ne \.
ef |
Tael Í
‘ee yr
a
Pa 1
—
oo
° a Ax 7
a Lt
Ce ae Alp fj
- Ky
Er de Ye fe 4
= Zi ZA 5 / i ; ir
Rei ie 4! NLD ye ga aes
LE VEN
al er M | pe
BIS RA
dd he N Ei kl r 4 ,.
\ \\ ' hs oC
% Oe Be | < ä
\ jog & ¢
we ww
4
»
PARTIJ VOOR DE VRIJHEID | 38

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     39
11	 Koopkracht en Financiën
De Nederlandse economie groeit nog nauwelijks en staat eigenlijk al jaren stil. We hebben de hoogste 
inflatie van Europa en een lage economische groei. De PVV wil de economie weer een boost geven 
door de lasten van burgers te verlagen. Bijna de helft van wat we met zijn allen verdienen in Neder­
land wordt door de overheid besteed – alleen vaak aan de verkeerde dingen. Miljarden worden ver­
spild aan zaken waar de Nederlander niets aan heeft en ook helemaal niet om heeft gevraagd. Alleen 
al dit jaar besteden we € 9 miljard aan de opvang van asielzoekers en Oekraïners. Ook sturen we elk 
jaar € 7 miljard naar Afrika en doneren we € 10 miljard aan Brussel. De Oekraïne hebben we inmiddels 
met meer dan € 20 miljard ondersteund. Nederland staat altijd vooraan om anderen te helpen, maar 
vergeet zijn eigen mensen. De PVV zet de Nederlanders weer op 1!
 
In het Nederland van nu leven meer dan een half miljoen mensen onder de armoedegrens, waaronder 
90.000 kinderen – en meer dan één miljoen mensen zitten er net boven. Dat zijn allemaal Nederlan­
ders die hun rekeningen nauwelijks kunnen betalen. Dit moet écht anders! Nederlanders moeten weer 
rond kunnen komen en geld overhouden in hun portemonnee. Dat is toch wel het minste!
 
Neem de boodschappen: de prijzen zijn in de afgelopen 10 jaar verdubbeld. De PVV wil daarom de btw 
op boodschappen helemaal schrappen, waardoor de boodschappenkar bijna 10% goedkoper kan 
worden. Ook willen we op een aantal essentiële basisproducten maximumprijzen instellen. Dit regelen 
we via de Prijzenwet. Producenten en supermarkten dienen zich hieraan te committeren en de over­
heid zal daarop toezien. We schrappen ook onnodige regels rondom etiketten, zodat ook goedkopere 
producten uit het buitenland met een etiket in een andere taal kunnen worden verkocht in Nederland­
se winkels tegen een lagere prijs. De prijzen moeten omlaag!
We gaan ook de strijd aan tegen de hoge huren. Deze zijn in de afgelopen tien jaar met bijna 30% 
omhooggeschoten. De PVV gaat de sociale huren volgend jaar met 10% verlagen. Woningcorporaties 
compenseren we door voor hen de winstbelasting te schrappen, zodat de bouwopgave niet in gevaar 
komt. Dat gaan we regelen voor alle sociale huurders. Een betaalbaar dak boven het hoofd voor ieder­
een.
  
Ook willen we iets doen aan de hoge energiekosten. Sinds de oorlog in Oekraïne is de gasprijs meer 
dan verdubbeld. Steeds meer gezinnen leven in energiearmoede. Dat is onaanvaardbaar. De PVV laat 
de mensen niet in de kou zitten. Daarom verlagen we de btw op energie van 21 naar 9%. Energie is 
tenslotte een basisvoorziening en geen luxeproduct. Ook zorgen we ervoor dat er geen accijnsverho­
ging op brandstof plaatsvindt in 2026.
De PVV heeft een groot hart voor de zorg. We investeren in de ouderenzorg; daar staat al € 600 miljoen 
voor gereserveerd. We schaffen de boete op ziek zijn – het eigen risico – helemaal af. Verder komt de 
tandarts weer terug in het basispakket. Een gezond gebit voor iedereen. Mantelzorgers en zorgverle­
ners die meer uren willen werken, krijgen een bonus. Dat verdienen ze! We verlagen de AOW-leeftijd 
naar 65 jaar. 
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID     40
We dekken onze voorstellen door elders de uitgaven te beperken. We sluiten onze grenzen voor alle 
asielzoekers en sturen Oekraïense mannen terug naar Oekraïne. Alleen al dit jaar besteden we € 6 
miljard aan de asielopvang en € 3 miljard aan de opvang van Oekraïners. 
De PVV stopt ook met ontwikkelingshulp. Elk jaar maken we vele miljarden over naar Afrika. Ook 
willen we miljarden minder afdragen aan de Europese Unie. We zijn al jaren de grootste nettobetaler 
aan Brussel. En ze willen bij elke begroting meer en meer. Het is genoeg!
Verder zetten we het mes in het uitdijende ambtenarenapparaat. Het aantal rijksambtenaren is van 
100.000 fte (in 2012) doorgegroeid naar 150.000. Dat kan met zoveel minder. Ook snijden we fors in de 
vele ondoelmatige fiscale subsidies voor het bedrijfsleven. 
Verder stoppen we met de NPO, met de oneerlijke expatregeling en met de export van uitkeringen en 
toeslagen. Dat geld blijft in Nederland. En voortaan berekenen we 21% btw over kunst en cultuur.
We schrappen alle uitgaven uit het Klimaatfonds. We zetten de financiële middelen die vrijkomen met 
de verkoop van de laatste aandelen van ABN Amro.
 
Kortom: de PVV zet Nederlanders weer op 1. Stop met de verspilling van onze zuurverdiende belasting­
centen. Stop met de export van onze miljarden. Besteed het geld in Nederland, aan de Nederlanders. 
Het is tenslotte úw geld!
EP VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025    DIT IS UW LAND
TK VERKIEZINGSPROGRAMMA 2025   DIT IS UW LAND

PARTIJ VOOR DE VRIJHEID
a
